     * Cahiers de géographie du Québec
     * Volume 54, numéro 151, avril 2010, p. 9-235
     * Évolution de la pensée géographique dans la foulée des mutations …

   Malaises et défis de la géographie au Québec dans les années 1970-1980

Évolution de la pensée géographique dans la foulée des mutations de la
géographieEvolution of Geographical Thought in the Wake of Developments in
GeographyEvolución del Pensamiento Geográfico en la dinámica de los cambios
de la Geografía
--
note liminaire

Évolution de la géomorphologie depuis la fin du XIX^e siècle

Plan de l’article
--
Résumé

   L’article a pour objectif de décrire l’évolution de la géographie entre
   1950 et 1985 et d’en découvrir le sens unitaire. Après la présentation
   du questionnement et du cadre d’analyse, le malaise des géographes à
--
Abstract

   The aim of this article is to describe the unique evolution of
   geographical thought at Quebec’s universities and to establish the
   unitary meaning of the new geographical thinking. First, we identify
--
   par la suite, principalement de celle des États-Unis et de la
   Grande-Bretagne après les années 1970. Par ailleurs, le contexte
   socioéconomique de la Révolution tranquille a stimulé le développement
   des besoins en géographie et en géographes dans les milieux de
   l’éducation, avec la création des écoles secondaires polyvalentes, des
--
   Le contexte social de l’époque explique l’intérêt de dresser un
   portrait de cette période d’effervescence chez les géographes
   québécois. Le présent texte vise à faire état de l’évolution de la
   pensée géographique durant la décennie 1970. De prime abord, deux
   questions peuvent être posées à propos des événements, débats et
   travaux géographiques survenus dans cette période. Quel est le sens de
   cette évolution effervescente ? Peut-on en effet trouver un fil
   conducteur malgré toutes les divergences de vision et les débats chez
   les géographes ? Par ailleurs, quelles sont les possibles contributions
--
   différents courants dans la discipline au cours des années 1970. Malgré
   le caractère préliminaire de l’étude, il est avantageux de faire un
   survol des diverses grilles utilisées pour analyser l’évolution
   historique d’une discipline. Ce survol permettra de mieux expliciter la
   nature des questions spécifiques liées au problème général présenté en
--

   Parmi ces démarches, on peut d’abord mentionner l’ouvrage pionnier de
   Thomas Kuhn sur La structure des révolutions scientifiques publié en
   1962 (voir la dernière édition française en 2008 chez Flammarion).
   Selon cette référence incontournable, une discipline est déterminée par
--
   dans un contexte dit normal (période de « science normale »). Si ce
   travail est rendu difficile et remis en question à la suite
   « d’anomalies » ou d’un certain malaise, une révolution scientifique
   tend à se produire pour remplacer le cadre ancien de la discipline.

--
   notion de paradigme est contestée parce que trop ambiguë. Une critique
   qui revient souvent concerne le caractère un peu simplificateur et
   mécaniste de son modèle d’évolution scientifique. Quant à une analyse
   critique de la sociologie des sciences à la façon de Latour, Raynaud
   (2003) fait un tour complet des limites de ce type d’approche dans sa
--
   l’historique des grandes explorations du monde. Le second ouvrage
   publié, Histoire de la pensée géographique en France (1969), révèle une
   mutation dans l’approche, car Meynier vise à décrire l’évolution de la
   pensée géographique. Il écrit que « la pensée purement géographique se
   lie souvent à des tendances contemporaines, à des formes de philosophie
--
   social s’approfondit de façon substantielle avec les nombreux travaux
   de Claval. À peu près tous les ouvrages de Claval soulignent le rôle du
   contexte dans l’évolution d’une discipline, comme il l’écrit dans
   l’introduction du « Que sais-je ? » n^o 65, sur l’histoire de la
   géographie, édition qui a remplacé celle de Clozier :

     L’évolution de la géographie reflète les grands débats intellectuels
     qui animent par moments la scène occidentale ; elle répond également
     à la demande sociale, à celle des gouvernements en
--
   meilleur exemple d’approche contextuelle ». Claval écrit que
   « l’histoire de la géographie ne peut se réduire à une série de
   développements initiés [sic] par des révolutions scientifiques ».
   Staszak (2001a) abonde dans le même sens à propos des débats « sur
   l’objet de la géographie et la légitimité de l’emploi des modèles […]
   la référence épistémologique mobilisée a été souvent kuhnienne […]
   révolution après révolution, paradigme après paradigme, et aussi
   fructueux qu’aient été les débats, ils n’ont pas débouché sur des
   résultats consensuels ». Staszak considère donc que l’approche
--

     Certains commencent à s’inquiéter de la multiplication des
     révolutions scientifiques : au lieu d’une discontinuité majeure tous
     les demi-siècles ou tous les siècles, c’est au rythme d’une crise
     tous les deux ou trois ans qu’il aurait fallu interpréter l’histoire
--
   cependant à mieux expliciter le questionnement formulé en introduction
   et invitent à être plus prudent et humble dans l’analyse et
   l’explication. Pour pouvoir parler de la signification de l’évolution
   de la géographie dans les années 1970, il faut d’abord décrire les
   mutations, leur nature, leur ampleur, leur origine, les préoccupations
--
   orthodoxe (selon Claval dans Hamelin, 1974). Ainsi, ce contexte
   spécifique pourrait peut-être fournir une interprétation différente de
   l’évolution de la discipline et du sens qu’elle propose pour les années
   contemporaines.

--
   considère que l’objectivité demeure un idéal à atteindre.

   La question de la signification pour l’évolution de la géographie
   durant les années 1970 pose des problèmes épistémologiques, car la
   notion de sens de l’histoire est « une notion suspecte » (Lagueux,
--

   Comme Louis-Edmond Hamelin est intéressé par les questions d’histoire
   et d’évolution de la pensée dans la discipline (Hamelin, 1963), il
   organise un colloque en 1963 en collaboration avec l’ACFAS et
   l’Institut de géographie de l’Université Laval (IGUL) au sujet de la
--
   soit deux ans plus tard, intitulé Nouvelle frontière pour la recherche
   géographique qui fait état des nouvelles questions et des horizons
   nouveaux introduits par la révolution quantitative et théorique. Pour
   ce dernier texte, Racine s’appuie sur environ 150 articles, dont
   seulement 12 sont publiés en français. La révolution théorique et
   quantitative est la première des mutations analysées avant de tenter
   une interprétation globale de la période 1969-1985. La description des
--
   avec le passé et d’amorce à une réflexion sur un nouvel objet formel.

La révolution quantitative et théorique : un premier choc pour les géographes
(apparition en 1969 env.)

   Avant les années 1965, quelques professeurs de géographie à
   l’Université Laval et à l’Université de Sherbrooke étaient conscients
   de cette révolution quantitative dans la géographie états-unienne, et
   il y a eu des efforts louables pour introduire des cours de techniques
   quantitatives. Mais les titulaires de ces cours n’étaient pas formés en
--
   géographie du Québec dans les années 1970 : Géographie des marchés et
   du commerce de détail de Berry (1971) et L’analyse spatiale en
   géographie humaine de Hagget (1973). Cette révolution théorique et
   quantitative repose aussi sur l’emploi systématique de l’informatique
   et de l’ordinateur pour les calculs et la cartographie automatique.
--
constructiviste

   La recherche d’un fil directeur dans l’évolution de la géographie est
   certes la meilleure démarche pour trouver un apport commun à l’ensemble
   des courants disciplinaires. Après 1970, ceux-ci ramènent d’abord
--
   à plusieurs d’entre eux que cette production renvoie à l’idée d’acteurs
   à l’origine de cette organisation spatiale, comme le démontrent
   l’évolution des travaux de recherche de Paul Villeneuve (1972, 1978,
   1985) et de Damaris Rose (Villeneuve et Rose, 1986). Les courants
   radical et humaniste soumettent donc respectivement l’idée de classes
--
   parution du livre : les visions classique, néopositiviste, radicale et
   comportementale (humaniste). La figure, réalisée pour synthétiser
   l’évolution de la géographie jusqu’au début des années 1980 (la
   première édition date de 1982), respecte l’ordre de présentation des
   visions et en regroupe les visions radicale et comportementale, comme
--
   organisation de l’espace, espace social, espace individuel
   expérientiel, interaction sociale. Avec le recul temporel, on constate
   une évolution logique dans cet enchaînement de projets et celle-ci
   possède une signification globale, même si les géographes n’en ont pas
   eu conscience à l’époque, préoccupés par leurs propres visions. Les
--
   sociale dans les relations aux territoires.

   La description de l’évolution de la géographie entre 1950 et 1985 est
   instructive pour l’avenir, car elle nous enseigne que la discipline
   s’est moins définie par une précision de son objet avant de commencer à
--
   discipline sur de nouvelles bases. Ainsi, le fonctionnement
   disciplinaire décrit explique la possibilité de trouver pour le présent
   article un sens unitaire dans l’évolution de la géographie québécoise
   pour la période 1970-1985.

   Figure 1

   Évolution récente de la géographie au Québec
   Évolution récente de la géographie au Québec

   Version modifiée de Deshaies, 1996.
--
   finalité. Si la notion de mutabilité est valable pour les années
   1970-1985, les mutations de ces années-là sont moins une série de
   révolutions scientifiques au sens kuhnien qu’un processus de débats et
   d’échanges intégrant les acquis antérieurs. Par contre, la différence
   entre les deux périodes situées de part et d’autre de 1970 constitue
--
   La géographie des années 1970 se métamorphose en un projet
   nouveau : l’étude des interactions sociales dans la construction des
   territoires. Mais, en fait, toute cette évolution n’a fait qu’ajouter
   une nouvelle géographie ou orientation aux branches antérieures : les
   sciences naturelles de la géographie physique, l’analyse spatiale et
--
       France.
       Google Scholar
   42. KUHN, Thomas (1962) La structure des révolutions scientifiques.
       Paris, Flammarion.
       Google Scholar
--
   Figure 1

   Évolution récente de la géographie au Québec
   Évolution récente de la géographie au Québec

   Version modifiée de Deshaies, 1996.
--

   MLA
          Deshaies, Laurent. « Évolution de la pensée géographique dans la
          foulée des mutations de la géographie. » Cahiers de géographie
          du Québec, volume 54, numéro 151, avril 2010, p. 49–75.
--

   APA
          Deshaies, L. (2010). Évolution de la pensée géographique dans la
          foulée des mutations de la géographie. Cahiers de géographie du
          Québec, 54(151), 49–75. https://doi.org/10.7202/044367ar

   Chicago
          Deshaies, Laurent « Évolution de la pensée géographique dans la
          foulée des mutations de la géographie ». Cahiers de géographie
          du Québec 54, n^o 151 (2010) : 49–75.
