   Accueil Histoire

Charles Darwin : qu'est-ce que la théorie de l'évolution ?

   évolution (BUTTON) Suivre ce thème Suivi
   Vidéo GEO : Qui est Charles Darwin, le père de la théorie de
   l'évolution ?

   Il y a un peu plus de 210 ans, le 12 février 1809, naissait Charles
   Darwin, le naturaliste britannique qui a révolutionné la biologie grâce
   à ses voyages à bord du Beagle et ses recherches sur l'évolution des
   espèces vivantes. Retour sur l'histoire du scientifique et sa fameuse
   théorie de l'évolution.
   Emeline Férard Publié le 11/02/2022 à 14h17 - Mis à jour le 11/02/2022
   (BUTTON) Sauvegarder l'article Article sauvegardé
--
   Publicité

Qu'est-ce que la théorie de l'évolution ?

   La théorie de l'évolution suggère que toutes les espèces vivantes sont
   en perpétuelle transformation et subissent au fil du temps et des
   générations des modifications morphologiques comme génétiques. Ce
--
   les variations du vivant.

   Selon la théorie du naturaliste britannique, l'évolution peut
   permettre, sur des échelles de temps plus ou moins longues,
   l'apparition de nouvelles espèces comme la disparition d'autres. Ceci,
--
   L'observation de ces oiseaux, de même que toutes les données collectées
   durant les expéditions du Beagle, fournissent au naturaliste le terreau
   nécessaire pour concevoir sa théorie de l'évolution par la descendance
   avec modification et la sélection naturelle. Il expose cette dernière
   deux décennies plus tard, à l'âge de 50 ans, dans son ouvrage L'origine
--
   Publicité

Pourquoi la théorie de l'évolution a-t-elle révolutionné la biologie ?

   Bien que Charles Darwin soit considéré, à juste titre, comme le père de
   la théorie de l'évolution, d'autres scientifiques avaient déjà ouvert
   la voie dans le domaine. C'est notamment le cas du Français
   Jean-Baptiste de Lamarck dont les travaux sont les premiers à avancer
   une théorie d'apparition des êtres vivants par évolution naturelle. Des
   travaux sur lesquels le naturaliste britannique s'est appuyé pour
   concevoir sa propre théorie supposant des mécanismes différents. Par
--
   Alfred Wallace qui devint par la suite ami avec Darwin.

   Si la théorie de l'évolution a fait grand bruit lors de sa publication
   en 1859, c'est qu'à cette époque, les interrogations sur l'origine des
   espèces sont encore largement empreintes de la vision chrétienne et
--
   Publicité

Théorie de l'évolution : où en est-on aujourd'hui ?

   Jusqu'à sa mort, le 19 avril 1882, le naturaliste a poursuivi ses
   travaux pour approfondir sa théorie de l'évolution. S'il est parvenu à
   préciser et appuyer certains aspects, les idées de Darwin demeuraient
   incomplètes, faute de preuves pour les confirmer. Il a fallu attendre
--
   Cette discipline a fourni aux scientifiques les outils pour appuyer les
   principes de variation et d'hérédité à la base de la théorie de
   l'évolution des espèces. Ceci a donné naissance, dans les années 1940,
   à la "théorie synthétique de l'évolution" qui rassemble les lois sur
   l'hérédité, la génétique des populations et les concepts de Darwin. Une
   décennie plus tard, la découverte de l'ADN et de sa structure en double
--
   Publicité

   Depuis, la théorie de l'évolution n'a cessé de s'enrichir, de se
   nuancer et de se complexifier grâce aux progrès scientifiques dans les
   différents domaines. Les recherches ont montré que, si les espèces
--
   Plus de 160 ans après la parution de l'ouvrage de Darwin, de nouveaux
   résultats viennent ainsi régulièrement alimenter le concept de
   l'évolution qui apparaît aujourd'hui comme un processus aux moteurs
   multiples dont les scientifiques s'évertuent encore à tracer les
   contours.
--

   Publicité
   Charles Darwin : qu'est-ce que la théorie de l'évolution ?

   Pixabay
