   Prélèvement d'une carotte de glace au cours d'une expédition entre
   Vostok et Mirny en 1985
   Comment la carotte a révolutionné la climatologie
   Article
   Make our planet great again : ces chercheurs qui ont choisi la France
--
   À l’occasion de la parution prochaine de la synthèse du sixième rapport
   d'évaluation du Giec, Hélène Guillemot, historienne des sciences,
   retrace l’évolution des connaissances sur le climat depuis le
   XIXᵉ siècle et la manière dont se sont forgées les certitudes sur le
   dérèglement en cours.

   En mars, le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du
   climat (Giec) doit présenter le Rapport de synthèse de son sixième
   rapport d’évaluation (AR6). Ceci nous donne l’occasion de revenir sur
--
   Bert Bolin (1925-2007), climatologue suédois, a travaillé avec Jule
   Charney et a cofondé le Groupe d’experts intergouvernemental sur
   l’évolution du climat (GIEC).

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Bert Bolin (1925-2007), climatologue suédois, a travaillé avec Jule
   Charney et a cofondé le Groupe d’experts intergouvernemental sur
   l’évolution du climat (GIEC).
   Katsumi Kasahara / AP / Sipa
   Katsumi Kasahara / AP / Sipa
--
   Pour répondre, il faut rappeler que le Giec est composé de trois
   groupes. Le premier concerne les aspects scientifiques du système
   climatique et de son évolution. Le groupe 2 s’occupe des impacts du
   changement climatique, des problématiques de vulnérabilité des systèmes
   socio-économiques et naturels et des possibilités de s’y adapter. Enfin
