   Premier ouvrage de cette ampleur depuis le Bon Usage de Grévisse, la
   Grande Grammaire du Français met en lumière la richesse, la variété et
   les évolutions du français, parlé comme écrit sur les cinq continents.
   Entretien avec la linguiste Anne Abeillé, co-directrice de l’ouvrage.

--

   En quoi ce genre d'ouvrage peut-il jouer un rôle à la fois descriptif
   et actif dans l'évolution du langage ?
   A. A. On espère qu'il puisse avoir un rôle déculpabilisant. Si on ne
   parle pas exactement comme certaines normes le voudraient, ça reste
--
   Partager

   Les récentes controverses suscitées par certaines évolutions, notamment
   le langage inclusif ou le pronom « iel », sont-elles compréhensibles ou
   prennent-elles trop souvent une tournure polémique plus que
