   Sciences

L'évolution humaine en sept questions

La découverte d'Homo naledi, un nouvel ancêtre humain, a fait beaucoup de
--

   La découverte d’Homo naledi, dernière branche en date de notre arbre
   généalogique, ravive le débat sur l’évolution humaine, et impose un
   rappel des bases que nous avons tous oubliées. Voici les réponses à
   quelques questions courantes.


   Pourquoi les scientifiques sont-ils certains que l’évolution humaine a
   bien eu lieu ?

--
   fortement que nous avons un ancêtre commun. De plus, des milliers de
   fossiles indiquent l’existence d’espèces marquant une progression vers
   l’être humain dans l’évolution de notre lignée après sa séparation
   d’avec les autres grands singes puis, plus tard, d’avec les chimpanzés
   et les bonobos.
--
   Les biologistes ont observé d’autres espèces évoluer, à la fois sur le
   terrain et en laboratoire. L’émergence de microbes résistants aux
   antibiotiques est une forme d’évolution. De plus, les éleveurs
   pratiquent l’évolution en permanence : il suffit de réfléchir à
   l’incroyable diversité des races de chiens créées à partir des loups.


   L’évolution contredit-elle la Bible ?

   Oui, si vous croyez en une interprétation littéraire de la Bible. Elle
--


   Mais alors, comment est-ce que ça marche, l’évolution ?

   L’ADN qui compose nos gènes et ceux de tous les organismes sur Terre, à
--


   Quelles sont les plus grandes étapes de l’évolution humaine ?

   La lignée humaine s’est séparée de celle des grands singes il y a au
--
   000 ans. Une théorie affirme que l’invention de la cuisson nous a
   permis de récupérer plus d’énergie dans la viande, ce qui aurait
   alimenté l’évolution spectaculaire du cerveau humain. L’augmentation de
   la taille du cerveau et la dextérité des mains ont l’une après l’autre
   contribué aux développements de caractéristiques typiques des humains,
--

   Il existe la preuve génétique et fossile que jusqu’à récemment,
   l’évolution humaine a eu lieu en Afrique. Ce qu’on ne sait pas en
   revanche, c’est si les premiers Homo sont apparus dans le sud ou dans
   l’est de l’Afrique. Il est important de savoir où notre espèce a
--


   L’évolution est-elle terminée pour nous et les autres singes ?

   Certainement pas. Les humains continuent d’évoluer, mais pour l’instant
   cette évolution est guidée autant par notre culture et la technologie,
   que nous avons inventées, que par notre biologie. Les autres animaux,
   dont les singes, continuent également leur évolution, et en particulier
   à notre époque à cause des énormes changements provoqués dans leur
   environnement par les humains.
--
     * Préhistoire
     * Sciences
     * Évolution
     * Biologie
     * Histoire
