   une forte mobilisation sociale en France, est débattu au parlement, le
   politiste Bruno Palier, auteur d'un ouvrage sur la question, revient
   sur l’histoire et l’évolution des différents systèmes en Europe.

   Le risque vieillesse et les retraites sont des questions déjà
--
   la possibilité d’épargner individuellement (avec des exonérations
   fiscales) ou de créer des fonds de pension collectifs d’entreprise ou
   de branche. Les effets redistributifs de cette évolution sont
   inégalitaires. Si les retraités demeurent moins pauvres que les actifs
   et les jeunes3, le maintien du niveau de vie à la retraite n’est plus
