   Mon compte

   Accueil / L’évolution explique-t-elle les faits sociaux ?

L’évolution explique-t-elle les faits sociaux ?

   Publié en ligne le 10 février 2021 - Évolution et faits sociaux -
   L'évolution explique-t-elle les faits sociaux ?
   Introduction du dossier

--
   de « race » venant justifier des politiques de persécution. Sur tous
   ces sujets, des théories invoquant la description scientifique (ou
   supposée telle) de l’évolution de certains traits (sociaux,
   biologiques) ont pu être invoquées, soit pour justifier un état de
   fait, soit au contraire pour le combattre. Ainsi, il existerait un
--
   nécessaire d’un stade historique rendant caduc le régime de production
   capitaliste, a pensé trouver confirmation de sa conception de
   l’histoire dans les thèses évolutionnistes de l’anthropologue Lewis
   Morgan. (voir l’encadré ci-dessous).
   Social ou biologique : un faux dilemme ?

   Dans le débat public, les théories évolutionnistes sur les faits
   sociaux sont parfois présentées sous l’angle d’une opposition binaire
   entre explications sociales et explications biologiques. Il y aurait
--
   contentons de proposer un bref tour d’horizon, forcément partiel, des
   questionnements scientifiques sur le sujet de possibles explications
   évolutionnistes des faits sociaux.

   Ces tentatives d’explications sont multiples. D’une part, elles font
   appel à des disciplines et des temporalités différentes (certaines sur
   un temps très long à l’échelle de l’évolution biologique des espèces,
   d’autres sur un temps plus court à l’échelle de l’évolution des formes
   sociales et culturelles). D’autre part, la plupart de ces théories
   restent débattues, pas forcément sur le plan de l’établissement des
--
   cerveau, grand-mère et forte cohésion sociale : des spécificités
   humaines ? » de Florent Détroit).
   Évolutionnisme et jeu vidéo

   Indépendamment des débats politiques auxquels il est mêlé,
   l’évolutionnisme se retrouve aussi dans la culture populaire. Il est un
   élément essentiel, entre autres, de la célèbre série de jeux vidéo
   Civilization. Chacune des parties en présence (contrôlée par un joueur
--

   Une discipline née vers la fin des années 1980, la psychologie
   évolutionniste, tente par d’autres moyens de mettre en évidence
   l’influence de l’évolution biologique sur l’apparition de certains
   fondements supposés universels de nos comportements, par-delà les
   cultures et l’histoire humaine (voir l’article « La biologie
--
   (voir l’article « Fonctions et mécanismes de la cognition sociale » de
   Christophe Heintz). Les différentes versions de ces théories
   évolutionnistes sont plus ou moins radicales dans leur prétention à
   expliquer l’histoire des sociétés et la persistance apparente de
   certains traits de comportements, notamment l’aptitude au raisonnement
   (voir l’article « La raison est-elle un produit de l’évolution ? » de
   Pascal Engel).

   Un autre type d’approche évolutionniste s’intéresse non pas à
   l’apparition de traits biologiques déterminant des comportements
   sociaux, mais au changement des formes sociales – au sens le plus large
--
   été contraints d’abandonner l’agriculture suite à l’invasion européenne
   [2]) ? Ces interrogations sont plus anciennes que celles concernant
   l’évolution biologique des espèces ; mais c’est à partir du
   XIX^esiècle, avec les travaux de Lewis Morgan, que des théories
   scientifiques prennent corps à ce sujet. Passionnément discuté et
   parfois ostracisé, ce type d’explication des faits sociaux continue
   aujourd’hui de faire l’objet de recherches (voir les articles
   « Anthropologie et évolution sociale » et « Penser l’évolution
   sociale : quelques mauvais procès faits à l’évolutionnisme » de
   Christophe Darmangeat).

--
     __________________________________________________________________

Évolution et faits sociaux

   L'évolution explique-t-elle les faits sociaux ?

L’évolution explique-t-elle les faits sociaux ?

   Le 10 février 2021
--

   Le 8 juin 2021
   Penser l'évolution sociale : quelques mauvais procès faits à
   l'évolutionnisme

Penser l’évolution sociale : quelques mauvais procès faits à l’évolutionnisme

   Le 5 juin 2021
