   Tribune

Évolution de l’industrie musicale : quelles conséquences pour les artistes ?

   "On ne vend pas la musique. On la partage". À l’heure du streaming
--
   La dématérialisation a bouleversé l’ensemble de notre économie, et elle
   a été particulièrement disruptive pour l’industrie musicale – qui avait
   déjà été confrontée à plusieurs évolutions de supports. Les vinyles ont
   laissé place aux cassettes audio, puis aux CD qui ont, avec la
   transformation numérique, laissé place aux plateformes d’achats mp3 et
--
   optimal.

Une industrie en constante évolution, mais des méthodes obsolètes

   La diminution des ventes a eu un fort impact sur les recettes perçues
