
Contrairement à un ressenti souvent partagé, le pouvoir d’achat des ménages a
progressé entre 2010 et 2019. Mais son évolution a été parfois très
contrastée entre les différentes générations, démontre une note d’analyse
publiée par France Stratégie.
--
   d’achat baisse ? Pour tenter d’analyser ce “ressenti national”, les
   experts ont utilisé une méthode statistique originale. Les chercheurs
   ont suivi l’évolution de la situation personnelle - situation
   financière, évolution du nombre d’enfants dans le ménage… - d’un énorme
   échantillon de 1,1 million de personnes, âgées en 2010 de 30 à 69 ans,
   entre 2010, période de l’après crise financière, et 2019. Des individus
--
   jeunes, cela s’est traduit par une moindre progression ; pour les plus
   de 55 ans, cela s’est traduit par une baisse.” En clair, si la France
   avait eu une économie dynamique, l’évolution générale du niveau de vie
   des Français aurait pu être tout autre.
   Publicité
--
   couple pèse sur le niveau de vie du ménage. Le résultat paraît assez
   intuitif. L’étude rappelle, par exemple, que “l’arrivée d’enfants pour
   la plus jeune génération (1971-1980) grève l’évolution de son pouvoir
   d’achat de près de 7,7% (sur la période, ndlr)”. En revanche, l’effet
   conjoint (la mise en couple) est plus marginal. Même si, un divorce par
--
       Economie et politique
     *
   Insee : "Nous avons un nouvel indicateur qui reflète mieux l'évolution
       du pouvoir d'achat"
       Entreprises et marchés
