   visuellement semblables, mais génétiquement différentes.

   Laissez-moi vous présenter l'évolution itérative, un processus naturel
   de désextinction. Si vous avez été attentif , vous vous doutez bien
   qu'il y a une douille. En réalité, la définition exacte serait plutôt
--
   Dès la préhistoire, il existait un grand nombre de chiens différents

   L'évolution itérative décrit ainsi le processus par lequel une espèce X
   va évoluer en une espèce Y de façon quasiment identique du point de vue
   phénotypique (soit les caractères observables). Voici un petit exemple.

   Le râle d'Aldabra (Dryolimnas cuvieri aldabranus), incapable de voler,
   s'est éteint avant que l'évolution ne reproduise un animal similaire
   36.000 ans après: le râle de Cuvier (Dryolimnas cuvieri cuvieri),
   également inapte au vol et dernière espèce du genre Dryolimnas encore
--
   [dryolimnas_cuvieri_aldabranus_78384599.jpeg]

   Quelque 36.000 ans après l'extinction du râle d'Aldabra, l'évolution a
   reproduit un animal similaire: le râle de Cuvier. | desertnaturalist
   via Wikimedia Commons
--
   Puis, les conditions environnementales locales étant très proches de
   celles d'il y a 136.000 ans, l'espèce a finalement convergé vers une
   nouvelle sous-espèce inapte au vol. Une sorte de réévolution naturelle.

   [cassowary-1589159_1280.jpeg] À LIRE AUSSI
--
   De manière plus commune, ce sont des caractères qui vont apparaître à
   plusieurs reprises au cours des temps évolutifs, plutôt qu'une
   sous-espèce entière. Voici quelques exemples de réévolution:

     * Le passage en milieu marin chez les plantes: les herbiers marins
--
   viviparité chez les reptiles, les ailes chez les insectes, l'herbivorie
   chez les Crocodyliformes du Mésozoïque –ils seraient passés au moins
   trois fois par le régime végétal au cours de l'évolution–, etc.
   En savoir plus:
   Sciences animaux extinction évolution oiseaux

   Quora
--
   Cette pilule qui vibre dans l'estomac réduit la sensation de faim

   Une révolution pharmacologique dévoilée par une équipe de recherche du
   MIT.

