   #RSS alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   Contents Remerciements Le terrain transitionnellement : une
   transdisciplinarité entre géographie, art et psychanalyse L’évolution
   de la théorie du droit (1970-2010) RDF Bibliontology Search on
   OpenEdition
--

   OpenEdition Books Presses universitaires de Paris Nanterre Hors
   collection 1970-2010 : les sciences de l’Hom... L’évolution des
   théories économiq...
   Le terrain transitionnellement : une transdisciplinarité entre géog...
   L’évolution de la théorie du droit (1970-2010)

1970-2010 : les sciences de l’Homme en débat
--
Transformations et remises en cause des disciplines

   L’évolution des théories économiques dominantes à partir des années
   1970 : une approche à partir de la place que la monnaie y tient
   Rechercher dans le livre ____________________ OK
--
   page d’information recensé par

L’évolution des théories économiques dominantes à partir des années 1970 :
une approche à partir de la place que la monnaie y tient

--
   discours développés par les économistes : développement d’une économie
   financière en tant que discipline académique à statut scientifique ;
   révolution « nouvelle classique » dans la macroéconomie ; renouveau du
   hayekisme. Il faudrait également resituer cette description sur un plan
   plus sociologique en y intégrant les changements organisationnels de la
--
I

     * 1 Mirowski Philip, « The Probabilistic Counter-Revolution, or How
       Stochastic Concepts came to Neocla (...)
     * 2 Armatte Michel, La Science économique comme ingénierie, Paris,
--
   le plus habituel, de l’usage des technologies statistiques et
   mathématiques (probabilités et économétrie) qui caractérise la science
   économique depuis sa révolution stochastique1. Il y a déjà en effet
   toute une série de travaux très pertinents et démonstratifs sur ce
   point, notamment celui tout récent de Michel Armatte, qui montrent que
--
   monnaie soit inutile, si ce n’est en tant que pur numéraire censé ne
   jouer en rien dans les rapports « réels » de valeurs entre
   marchandises. Ainsi, toute l’évolution historique des théories
   économiques états-uniennes de l’après-guerre peut être lue comme une
   série de tentatives successives et concurrentes pour neutraliser cette
--
       Columbia University, mimeo, 2000.
     * 7 Mehrling Perry, The Development of Macroeconomics and the
       Revolution in Finance, Barnard College, (...)

   4L’évolution des théories économiques dominantes. 125 Le champ de
   l’économie académique connaît une première restructuration aux
   États-Unis dès les années 1950 et 1960 à partir d’une nouvelle
--
   ce qui rend en théorie totalement inutile et même préjudiciable toute
   intervention de la puissance publique.
     * 10 O’Driscoll Gerald, « Money : Menger’s evolutionary theory », in
       Research Paper, n° 8508, Federal R (...)

--
   7Cette conception autrichienne de la monnaie en tant qu’institution
   fondamentale du capitalisme, produit de la main invisible de la
   concurrence, a connu également une évolution dans les années 1970 avec
   la radicalisation dans un sens libertarien de la pensée de Hayek et ses
   propositions de dénationalisation des monnaies. En prônant
--
   origines (attracteur I).
     * 14 Mehrling Perry, The Development of Macroeconomics and the
       Revolution in Finance, op. cit.

   14Ainsi, à la synthèse keynésiano-néoclassique qui fournissait un
   référentiel commun y compris pour les monétaristes friedmaniens et les
   « autrichiens » partisans du free-banking, succèdent de nouveaux
   compromis discursifs permis d’une part par des évolutions propres à
   chacun des paradigmes préexistant, d’autre part par l’émergence de
   l’attracteur qu’est la nouvelle sous-discipline de la financial
--
   économique néolibéral.

   15Les évolutions internes aux anciens paradigmes prennent en fait la
   forme d’une radicalisation des positions :
     * Chez les néoclassiques, l’opposition à toute régulation étatique
       s’impose avec le passage d’un monétarisme interventionniste à la
       Friedman à un monétarisme libertaire à la Lucas15. Les monétaristes
       connaissent en effet une « révolution  » Nouvelle Classique qui
       fait que les « anticipations adaptatives » (Milton Friedman)
       deviennent « rationnelles  » (John Muth, Robert E. Lucas, Edward C.
--
       plus aucune place à une quelconque régulation externe, la
       concurrence étant vue comme le principe même de cette régulation
       (elle est la solution et non pas le problème). Cette évolution
       permet aux « autrichiens » de trouver un terrain d’entente avec la
       New Monetary Economics qui émerge simultanément dans le sillon du
--
   25La question se pose donc de savoir si la science économique
   contemporaine fait encore partie des sciences humaines et sociales.
   L’évolution à partir des années 1970 des théories économiques et
   financières dominantes, d’abord aux États-Unis puis plus largement dans
   le monde, conduit en effet à penser que l’assimilation du discours
--
Notes

   1 Mirowski Philip, « The Probabilistic Counter-Revolution, or How
   Stochastic Concepts came to Neoclassical Economic Theory », in Oxford
   Economic Papers, New Series, 41 (1), 1989, p. 217-235.
--
   University, mimeo, 2000.

   7 Mehrling Perry, The Development of Macroeconomics and the Revolution
   in Finance, Barnard College, Columbia University, mimeo, 26 août 2005,
   se référant à Black Fisher, « Banking and the Interest Rates in a World
--
   Cahiers d’économie politique, n° 39, 2001, p. 89-106.

   10 O’Driscoll Gerald, « Money : Menger’s evolutionary theory », in
   Research Paper, n° 8508, Federal Reserve Bank of Dallas, mimeo, 1985,
   p. 17
--
   of Economic Affairs, (second extended edition) 1976, p. 87.

   12 O’Driscoll Gerald, « Money : Menger’s evolutionary theory », op.
   cit.

--
   Money », op. cit.

   14 Mehrling Perry, The Development of Macroeconomics and the Revolution
   in Finance, op. cit.

--

   22 Yeager Leland, « Privatizing Money », in Cato Journal, vol. 30, n°
   3, 2010, p. 417-438. L’évolution des théories économiques dominantes.

   23 Voir le compliment admiratif que P. Samuelson adresse en 1990 à
--
   géographie, ar...

   L’évolution de la théorie du droit (1970-2010)

Lire
--
   Freemium
   Suggérer l'acquisition à votre bibliothèque
   L’évolution des théories économiques dominantes à partir des années
   1970 : une approche à partir de la place que la monnaie y tient

--

   OpenEdition APA MLA
   THÉRET, Bruno. L’évolution des théories économiques dominantes à partir
   des années 1970 : une approche à partir de la place que la monnaie y
   tient In : 1970-2010 : les sciences de l’Homme en débat [en ligne].
--
   <http://books.openedition.org/pupo/2805>. ISBN : 9782821851191. DOI :
   https://doi.org/10.4000/books.pupo.2805.
   Théret, B. 2013. L’évolution des théories économiques dominantes à
   partir des années 1970 : une approche à partir de la place que la
   monnaie y tient. In Inglebert, H., & Brailowsky, Y. (Eds.), 1970-2010 :
   les sciences de l’Homme en débat. Presses universitaires de Paris
   Nanterre. doi :10.4000/books.pupo.2805
   Théret, Bruno. “L’évolution des théories économiques dominantes à
   partir des années 1970 : une approche à partir de la place que la
   monnaie y tient”. Inglebert, Hervé, et Yan Brailowsky. 1970-2010 : les
--
   2013. Web. <http://books.openedition.org/pupo/2784>.
   Compatible avec Zotero
   L’évolution des théories économiques dominantes à partir des années
   1970 : une approche à partir de la place que la monnaie y tient

--
   …

L’évolution des théories économiques dominantes à partir des années 1970 :
une approche à partir de la place que la monnaie y tient

