                         @ I. 2022
                         @ II. 2023
                    # Cycle « L’évolution de la diversité linguistique »
                    # Cycle « Les judéo-langues »
          + Invitations
--
     * Conférences de l'ILARA

Cycle « L’évolution de la diversité linguistique »

   par ilara · Publié 30/03/2022 · Mis à jour 30/03/2022
--

   Nous répondrons à cette question en adoptant une approche
   co-évolutionniste, qui va au-delà des interactions entre les facteurs
   internes à la langue, et fait appel à un large éventail de facteurs de
   sélection supplémentaires – culturels, démographiques, génétiques,
--
   intéressés par les spécificités des langues qu’ils étudient dans des
   contextes culturels et historiques particuliers, et une théorie
   générale de l’évolution des langues – tout comme en biologie
   l’extraordinaire variété des formes de vie a conduit au développement
   d’une théorie évolutionniste élaborée et complexe.

   IFRAME: about:blank
--
   IFRAME: about:blank

   2. Évolution et co-évolution: concepts fondamentaux

   Dans cette deuxième conférence nous chercherons à établir les
   correspondants linguistiques des concepts évolutionnistes darwiniens
   (des gènes aux populations, en passant par le pont de la
   micro-évolution à la macro-évolution, la valeur adaptative, les
   solutions convergentes et divergentes, et la co-évolution). Le langage
   y sera présenté comme un “objet du troisième type”.

--
   IFRAME: about:blank

   4. Multilinguisme, variabilité et évolution de la diversité.

   Cette conférence de clôture fera l’hypothèse d’un multilinguisme
