   #L’émergence et l’évolution du langage humain du point de vue des
   neurosciences Corela, Numéros Corela, Documents

--
   Cognition, représentation, langage

   AccueilNuméros12-2L’émergence et l’évolution du lan...

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
--
   Vol. 12, n°2

L’émergence et l’évolution du langage humain du point de vue des
neurosciences

--

   Depuis un siècle et demi les linguistes s’abstiennent de questionner
   les processus d’émergence et d’évolution du langage humain et préfèrent
   poursuivre la reconstruction d’états anciens de langues actuelles par
   la méthode élaborée au 19^e siècle de la grammaire
--
   grammaire et du langage humain constituent trois questionnements
   séparés (section I), cette contribution énumère les disciplines
   intéressées conjointement par l’évolution du langage et évoque
   l’attrait du langage pour les biologistes évolutionnaires (section II)
   et documente l’apport des neurosciences évolutionnaire à l’étude de
   l’origine du langage (section III).

   For one and a half century, linguists have ben avoiding questionning
   the genetic and evolutionary processes of human language and prefer to
   continue reconstructing previous stages of present languages using the
   method of comparative-historical grammar elaborated in the 19th
--
   that the origin of natural languages, of grammar and of human language
   are three separate questions (part I), this contribution enumerates the
   disciplines jointly interested in language evolution while evoking the
   appeal of language for evolutionary biologists (part II). It also
   yields material about the contribution of evolutionary neurosciences to
   the study of language genesis (part III).
   Haut de page
--
Mots-clés :

   évolution du langage, neurosciences, biologie évolutionnaire,
   phylogenèse, coévolution cerveau-langage

Keywords:

   language evolution, neurosciences, evolutionary biology, phylogeny,
   brain-language co-evolution
   Haut de page

--
   1.5. L’origine de la grammaire : un questionnement proprement
   linguistique
   2. L’évolution du langage humain : un objet d’étude pluridisciplinaire
   2.1. La diversité des disciplines intéressées conjointement par
   l’évolution du langage
   2.2. L’impuissance des linguistes et la métaphore de l’hologramme
   2.3. Des naturalistes attentifs au renouvellement de la
   linguistique hier et aujourd’hui
   3. L’apport des neurosciences évolutionnaires à l’étude de l’origine du
   langage : une documentation classée
   3.1. Cinq théories sur le cerveau humain et le langage centrées
--
   3.2. Le cerveau humain, le langage et la culture matérielle : quand
   archéologues et neurobiologistes coopèrent (type B)
   3.3. La co-évolution du cerveau humain et du langage (type C)
   3.4. L’évolution de la parole et l’ingénierie neuromimétique (type C)
   3. 5. Le cerveau des primates et les mutations génétiques susceptibles
   d’avoir facilité l’émergence du langage chez les primates humains (type
--
   Bloom, “Natural language and natural selection” dans la prestigieuse
   revue de neurosciences Behavorial and Brain Sciences – la question de
   l’origine et de l’évolution du langage humain, honnie depuis le célèbre
   interdit de la Société de Linguistique de Paris lors de son bras de fer
   en 1860 contre la Société d’anthropologie (Michel Bréal contra Paul
--
   3Ici je souhaite concentrer mon propos sur plusieurs des innombrables
   travaux parus ces dernières années sur la corrélation entre deux
   processus, d’un côté l’évolution des structures et des fonctionnalités
   du cerveau de l’espèce Homo et de l’autre l’émergence, chez cette
   espèce, d’un appareil vocal destiné à la cognition et à la
--
   neurobiologie, discipline d’observation, et l’ingénierie
   neuromimétique, discipline de modélisation-simulation. Toutefois, avant
   de passer en revue les sous-thèmes relatifs à la ‘co-évolution du
   cerveau et du langage’ sur lesquels les neurobiologistes et les
   neuro-ingénieurs ont apporté des éclairages majeurs, il me faut
--
   allemand, brosse — à partir de l’étude de l’histoire des langues
   ‘indogermaniques’ — une superbe vision mi-romantique, mi-positive de
   l’évolution supposée des systèmes morphologiques, vision qu’il partage
   avec certains des linguistes et philologues les plus réputés de sa
   génération (Friedrich et August Wilhelm Schlegel, Rasmus Rask) et de la
--
   suspicion avant d’être remise à jour récemment, entre autres par
   l’équipe des linguistes de l’Institut Max Planck d’Anthropologie
   Évolutionnaire à Leipzig (cf. Bakker et al. 2009 et Starostin 2013). La
   lexicostatistique y est actuellement associée à la typologie génétique
   des langues issue des travaux de Joseph Greenberg et fondée sur la
--
   Tableau 2).

2. L’évolution du langage humain : un objet d’étude pluridisciplinaire

2.1. La diversité des disciplines intéressées conjointement par l’évolution
du langage

   11Comme le suggère la liste établie par Christiansen & Kirby (2003, cf.
   note 3), l’éventail des disciplines impliquées dans l’investigation
   évolutionnaire du langage est impressionnant. Je voudrais souligner
   deux traits remarquables de cet éventail.

--
   14Ce qui frappe en passant en revue par exemple les travaux publiés
   dans les dix-neuf volumes actuels des Oxford Studies in Language
   Evolution, c’est au contraire le degré élevé d’information mutuelle
   entre disciplines issues historiquement de facultés peu portées sur
   l’information réciproque. Une explication possible de cette intrication
--
   quatre types hiérarchisés d’études (A-D) :
     * Les études du premier type (A) font abstraction de l’anatomie, des
       fonctions et de l’évolution du cerveau humain. Par exemple les
       travaux évolutionnaires sur le langage relevant de l’anthropologie
       sociale ou culturelle, de l’archéologie, du classement génétique
       des langues, etc. peuvent se permettre cette abstraction.
     * Celles du deuxième type (B) prennent en compte le cerveau humain,
       mais en le traitant comme une ‘boîte noire’. Cela concerne
       particulièrement les études sur l’évolution de la ‘parole’ sous
       l’angle physiologique (cf. MacNeilage 2008, chap.3, sur l’évolution
       phylogénétique du tractus phonatoire).
     * Celles du troisième type (C) prennent en compte l’architecture du
--
       et de sa reconfiguration phylogénétique (cerveau reptilien vs.
       cerveau dédié aux fonctions cognitives avancées). Ces études
       concernent tout particulièrement l’hypothèse de la ‘co-évolution’
       entre le cerveau et le langage.
     * Enfin celles du quatrième type (D) visent à imputer l’architecture
--
   exaptations dans ce processus (type D) implique de comparer
   l’architecture du cerveau des différentes classes de primates et
   (autant que faire se peut) l’évolution du cerveau des types successifs
   d’hominiens, et donc l’intégration des acquis des travaux du type C,
   lesquels à leur tour vont au-delà des travaux du type B.
--
   deux faisceaux de lumière cohérente dont l’un éclaire le sujet et
   l’autre sert de référence ». Par métaphore, l’éclairage des sciences de
   la vie et du cerveau, la (neuro-)biologie évolutionnaire, les
   neurosciences cognitives, la paléo-anthropologie physique, la génétique
   humaine, etc., correspond au faisceau laser de référence et celui des
--
   prouvée par la géologie et remarques sur les théories relatives à
   l’origine des espèces par variation (trad. fr. 1864). De son côté
   Charles Darwin fait lui aussi référence à l’évolution des langues comme
   un processus de sélection naturelle (cf. Richards 2003). Si les
   naturalistes ont pu s’intéresser à la linguistique de leur temps, c’est
--
   Schleicher ont suivi Goethe, qui par ses écrits naturalistes (1817)
   leur avait fait connaître la méthode comparative et évolutive qui
   révolutionnait alors l’anatomie et la physiologie (Cuvier, Geoffroy
   Saint-Hilaire, Lamarcq). Il y a près d’un demi-siècle, Foucault (1966)
   y a vu les indices d’un changement d’ ‘epistémé’, allant bien au-delà
--

   23De leur côté, dans The Tree of Knowledge, sous-titré The Biological
   Roots of Human Understanding (^31998), les biologistes évolutionnaires
   Humberto Maturana et Francisco Varela vont dans le même sens et
   présentent en particulier une expérience impressionnante conduite sur
--
     ma trad.)

3. L’apport des neurosciences évolutionnaires à l’étude de l’origine du
langage : une documentation classée

--
   cette section devrait aider à tracer les grands traits de l’apport
   actuel des neurosciences cognitives à l’étude collaborative de
   l’évolution du langage.

3.1. Cinq théories sur le cerveau humain et le langage centrées
--
   constitution d’un système sémiotique oral. Finalement Arbib laisse
   ouverte la question qui hante un grand nombre de chercheurs : Le
   cheminement du proto-langage au langage a-t-il requis une évolution
   biologique ou est-il explicable par une évolution uniquement
   culturelle ? tout en notant que « certaines recherches sur
   l’acquisition du langage confortent cette dernière conception ».
--
2010)

   32L’argumentation de Tecumseh Fitch dans le chapitre 9, The evolution
   of vocal control : the neural basis for spoken language de sa somme de
   2010, The Evolution of Language, s’inscrit dans le prolongement des
   deux thèses précédentes de Lieberman et Arbib.

--
   préférence innée pour la perception globale (celle du contour d’une
   figure précédant celle des détails) à l’inverse des seconds. À l’époque
   de la ‘révolution cognitive’ d’Homo sapiens (il y a environ 50 000
   ans), les premiers navigateurs finissent par atteindre l’Australie (p.
   248). L’idée-clé de Reboul est que la préférence pour la perception
--
   d’outils et le langage ont une base commune dans une aptitude humaine
   plus générale à une action complexe et finalisée. Ces résultats sont
   compatibles avec des hypothèses co-évolutionnaires associant
   l’émergence du langage, la fabrication d’outils, la latéralisation
   fonctionnelle à l’échelle d’une population et l’expansion du cortex
   associatif dans l’évolution humaine. (Stout & al., 2009 : 1, ma trad.)

   39Du côté des archéologues, Fiona Coward & Clive Gamble (2009)
--
   cérébrale révèlent des bases communes aux dispositions sociales des
   hommes et des primates les plus proches de ceux-ci, ils cherchent une
   explication à l’évolution particulière d’Homo sapiens en associant
   trois observations disparates sur l’encéphalisation rapide des premiers
   hommes, leur diaspora globale au paléolithique moyen et la construction
--
   dispositions distinctes des primates humains et non humains.

3.3. La co-évolution du cerveau humain et du langage (type C)

   41Dès 1995, Talmy Givón consacrait le dernier chapitre de Functionalism
   and Grammar à une présentation des arguments en faveur de la
   co-évolution entre le cerveau, l’esprit et le langage. Deux ans plus
   tard paraît, de l’anthropologue et biolinguiste Terrence Deacon, un
   ouvrage qui fera beaucoup de bruit, The Symbolic Species, sous-titré
   The co-evolution of Language and Brain, avant que la même thèse
   réapparaisse en 2002 dans l’ouvrage de Ray Jackendoff Foundations of
   Language, sous-titré Brain, Meaning, Grammar, Evolution. Je ne
   reviendrai pas sur ces travaux que j’ai abordés ailleurs.

--

     Les modifications de l’expression des gènes gouvernant le
     développement cortical au cours de l’évolution des mammifères ont
     fourni les conditions à la fois d’un accroissement de taille
     considérable et d’un retard dans la maturation du cerveau, qui a
--
   clairement été les conséquences ».

   44Alors que Vernier ne mentionne que l’évolution des aires corticales,
   Kathleen Gibson suit de son côté la voie ‘subcorticale’ ouverte par
   Lieberman (2000) et insiste sur les zones centrales du cerveau
--

   45Mais c’est la contribution de Számadó & Szathmáry au Oxford Handbook
   of Language Evolution (2013) qui développe le mieux la thèse de la
   co-évolution entre le langage et le cerveau. Je vais donc suivre pas à
   pas leur argumentation. Selon ces auteurs, la difficulté majeure qui
   enveloppe l’évolution du langage humain est que ce processus implique
   une interaction entre trois systèmes majeurs : l’évolution biologique
   (et donc l’héritage), la transmission culturelle (et donc l’héritage),
   et l’apprentissage individuel. Le problème est encore complexifié par
--
   manières pour les organismes de s’adapter à des fins évolutives.

     (a) Le cas le plus simple est l’évolution génétique, quand la
     sélection naturelle agit sur les variétés dans une population,
     sélectionnant au détriment des allèles qui délivrent la moindre
--
     phénotypique d’un génotype.
     (c) La troisième voie exploite des systèmes et des organes qui ont
     évolué pour s’adapter à des environnements en évolution rapide et
     qui ont également une assise génétique (p.158, ma trad.).

--

     (a) Les variantes linguistiques aisées à apprendre et à retenir sont
     favorisées en termes d’évolution culturelle et donc se répandent
     plus vite dans une population donnée ;
     (b) Les cerveaux plus aptes à assimiler les variétés et le
--
     d’outils, maintenance des traditions, etc.)

3.4. L’évolution de la parole et l’ingénierie neuromimétique (type C)

   47Par ‘ingénierie neuromimétique’ j’entends les entreprises de
   modélisation et de simulation informatique des processus dont on
   présume qu’ils ont piloté l’émergence et l’évolution du langage.
   L’ouvrage de Simon Kirby en 1999, Function, selection, and innateness –
   The emergence of linguistic universals a joué un rôle décisif dans
--
   mentor James Hurford à l’université d’Édimbourg. Plus récemment
   Pierre-Yves Oudayer a proposé un automate de simulation de l’origine de
   la parole dans Self-organization in the evolution of speech (2006).
   Angelo Cangelosi (2013) synthétise les recherches actuelles dans ce
   domaine, en particulier la modélisation de l’évolution du langage par
   des ‘agents incarnés’ qui vise à se saisir de divers aspects des
   origines du langage, de la coordination sociale prélinguistique et du
--
   compositionnels (2013 : 610). L’auteur adopte une optique ouverte, en
   proposant de compléter l’approche incarnée par d’autres méthodologies
   employées dans la modélisation computationnelle de l’évolution du
   langage, par exemple des modèles analytiques basés sur des techniques
   mathématiques permettant d’examiner la dynamique des jeux de langage.
   L’un des arguments en faveur des approches computationnelles et
   robotiques de l’évolution du langage est leur nature
   interdisciplinaire :

--
     En fin de compte, plus on cherche des continuités entre les primates
     humains et non humains, non seulement en matière de latéralisation
     mais dans des secteurs décisifs de l’évolution cognitive, plus on
     trouve de similarités. A notre avis, on peut présumer clairement au
     minimum que le langage et la parole ne sont pas des conditions
--
     La reconnaissance de l’asymétrie dans le système nerveux non-humain
     a des chances de conduire à des avancées conceptuelles majeures dans
     des champs aussi largement disparates que l’évolution humaine, la
     linguistique, la psychologie et la psychiatrie. Si ces suppositions
     sont correctes, cela aura aussi des répercussions majeures en
--
   51Au terme de cette revue aussi ordonnée que possible, mais cependant
   foisonnante, de travaux illustrant le regard que les praticiens des
   neurosciences jettent sur l’origine et l’évolution du langage, on ne
   peut guère conclure à un consensus généralisé.

--
   demeurant, les deux hypothèses ne sont en aucun cas exclusives l’une de
   l’autre. Ainsi Ann MacLarnon (2013 : 235) conçoit un schéma en trois
   phases pour les traits dominants de l’évolution de la parole humaine :
     *
         1. l’évolution de la bipédie devenue obligatoire chez Homo
            erectus a entraîné les effets exaptatifs de la descente du
            larynx et la perte des air sacs ainsi que le hiatus
--
            la parole humaine a évolué comme une adaptation spécifique à
            la parole, et
         3. avec l’évolution des humains modernes , les proportions
            idéales du tractus vocal (1 :1) ont été atteintes par
            adaptation ”.
--

   Berwick R.C. & Chomsky N. (2011), The biolinguistic program : the
   current state of its evolution and development. In A.M. Di Sciullo & C.
   Boeckx (eds.), The biolinguistic enterprise : new perspectives on the
   evolution and nature of the human language faculty. New-York : OUP,
   19-41.

--

   Botha R. / Knight Ch. (eds, 2006a), The Prehistory of Language. Oxford,
   New-York : OUP (Studies in the Evolution of Language 11).

   Botha R. / Knight Ch. (eds, 2006a), The cradle of Language. Oxford,
   New-York : OUP (Studies in the Evolution of Language 12).

   Botha R. / Everaert M. (eds, 2013), The evolutionary emergence of
   language – Evidence and inference. Oxford, New-York : OUP (Studies in
   the Evolution of Language 17).

   Brugmann K. (1904), Kurze vergleichende Grammatik der indogermanischen
--

   Cangelosi Angelo (2013), Robotics and embodied agent modelling of the
   evolution of language. in M. Tallerman & K. Gibson (eds. chap.62,
   605-611).

--
   Chomsky N. (2010), Some simple evo devo theses : how true might they be
   for language ? In R.K. Larson / V. Déprez / H. Yamakido (eds.), The
   evolution of human language : biolinguistics perspectives. Cambridge :
   CUP, 45-62.

   Christiansen M. / Kirby S. (eds.2003), Language evolution. Oxford,
   New-York : OUP (Studies in the Evolution of Language 3).

   Christiansen M.H. / Kirby S. (2003), Language evolution : The hardest
   problem in science ? In M.H. Christiansen & S. Kirby (eds.), Language
   Evolution (Oxford Studies in the Evolution of Language 3). Oxford,
   New-York : OUP : 1-15.

--

   Coward F. / Gamble C. (2009), Big brains, small world : material
   culture and the evolution of mind. In C. Renfrew et al. (eds., 52-69.).

   Darwin Ch. (1859), On the origin of species by means of natural
--
   sex. Londres : Murray

   Deacon T. (1997), The symbolic species – The co-evolution of language
   and the brain. New-York, Londres : Norton.

   Diller K. C. / Cann R. L. (2013), “Genetics, evolution, and the
   innateness of language”. In R. Botha & M. Everaert (eds.), The
   evolutionary emergence of language – Evidence and inference. Oxford :
   OUP, 244-258 (chapter 13).

   Dunbar R. (1997), Grooming, Gossip and the Evolution of Language.
   Cambridge, MA : Harvard University Press.

--
   Book 1992).

   Fitch W.T. (2010), The Evolution of Language. Cambridge : CUP.

   Fitch W.T./ Hauser M. / Chomsky N. (2005), The evolution of the
   language faculty : clarifications and implications. Cognition 97 :
   179-210.
--

   François J. (2003b), Compte rendu de Ray Jackendoff, Foundations of
   language – Brain, meaning, grammar, evolution (Oxford, New-York : OUP).
   BSL XCVIII-2.

--
   François J. (2014), L’investigation pluridisciplinaire de l’émergence
   du langage et l’apport de la génétique - Traduction, introduction et
   commentaire de K. Diller & R. Cann (2013), “Genetics, evolution, and
   the innateness of language”. Manuscrit consultable à l’URL
   http://www.interlingua.fr/accueil/actualites/
--
   l’homme. Paris : Fayard.

   Hopkins W. / Vauclair J. (2013), Evolution of behavioural and brain
   asymmetries in primates. In M. Tallerman & K. Gibson (eds. chap.18 :
   184-197).
--

   Jackendoff R. (2002), Foundations of Language : Brain, Meaning,
   Grammar, Evolution. Oxford & New-York : OUP

   Johnson M. (1987), The Body in the Mind – The Bodily Basis of Meaning,
--
   linguistic universals. Oxford, New-York : OUP.

   Kuhn Th. (1962), The structure of scientific revolutions, Chicago :
   University of Chicago Press. ; La structure des révolutions
   scientifiques Paris : Flammarion 1970.

--

   MacNeilage P. (2008), The Origin of Speech. Oxford : OUP (Studies in
   the Evolution of Language 10).

   Maturana H. / Varela F. (^31998), The Tree of Knowledge : The
--
   linguistique]. Vienne

   Oudayer P.Y. (2006), Self-organization in the Evolution of Speech.
   Oxford, New-York : OUP (Studies in the Evolution of Language 6).

   Pinker S. (2008), L’instinct du langage. Paris : Odile Jacob [The
--
   Richards R. (2003), The Linguistic Creation of Man : Charles Darwin,
   August Schleicher, Ernst Haeckel, and the Missing Link in
   Nineteenth-Century Evolutionary Theory [Cours à l’université de Harvard
   home.uchicago.edu]

--
   classification : increasing the pros, reducing the cons. In : H.
   Fangerau / H. Geisler / Th. Halling (eds.), Classification and
   Evolution in Biology, Linguistics and the History of Science. Concepts
   – Methods – Visualization. Stuttgart : Franz Steiner Verlag, 2013,
   125-146.
--
   Stout D. / Toth N. / Schick K. / Chaminade Th. (2009), Neural
   correlates of Early Stone Age toolmaking : technology, language and
   cognition in human evolution. In C. Renfrew et al. (eds., 1-20)

   Swadesh M. (1972) The origin and diversification of languages,
   Londres : Routledge & Kegan.

   Számadó S. / Szathmáry E. (2012), Evolutionary biological foundations
   of the origin of language : the co-evolution of language and brain.
   In : M. Tallermann / K. Gibson (eds. : 157-167).

   Tallermann M. & Gibson K. (2013), The Oxford Handbook of Language
   Evolution. Oxford, New-York : OUP.

   Tomasello M. (1999), The Cultural Origins of Human Cognition.
--
   (eds. : 60-180).

   Vernier Ph. (2005), Évolution du cerveau et émergence du langage. In
   J.M. Hombert (dir.), Aux origines des langues et du langage, chap.2
   (44-63)
--
   acquired aphasia. Brain 125(3) : 452-464.

   Wilkins Wendy (2013), Towards an evolutionary biology of language
   through comparative neuroanatomy. In M. Tallermann / K. Gibson (eds.,
   chap.19)
--
Référence électronique

   Jacques François, « L’émergence et l’évolution du langage humain du
   point de vue des neurosciences », Corela [En ligne], 12-2 | 2014, mis
   en ligne le 15 décembre 2014, consulté le 02 janvier 2024. URL :
