     * Politique et Sociétés
     * Volume 40, numéro 2, 2021, p. 3-240
     * Mouvements sociaux, politique des partis et l’évolution du
       nationalisme hongkongais

   Articles non thématiques

Mouvements sociaux, politique des partis et l’évolution du nationalisme
hongkongais

--
Résumé

   Ce texte se penche sur l’émergence et l’évolution du nationalisme
   hongkongais dans le contexte de la politique des partis et de la
   politique contestataire au cours des dernières années. Identifiant
--
Abstract

   This paper looks into the emergence and the evolution of Hong Kong
   nationalism in the context of party and contentious politics over the
   past years. Identifying on the one hand effects of polarization and
--
   porte un regard d’ensemble sur la question, voyant les facettes
   ethnicistes et civiques comme des éléments complémentaires dans
   l’émergence et dans l’évolution d’un mouvement identitaire qui demeure
   cependant fragmenté.

--
   théorique sur lequel s’appuie l’analyse et élabore son argument
   principal. La deuxième section brosse un portrait de l’identité
   hongkongaise à l’époque britannique et de son évolution jusqu’au
   transfert de souveraineté en 1997, tandis que la troisième trace
   l’émergence du mouvement nativiste dans son opposition aux flux de
--
   quatrième section relate l’essor et la prolifération de groupes
   autodéterminationnistes dans les mois suivant l’échec du mouvement des
   parapluies en 2014 et trace l’évolution de ces organisations en partis
   politiques, surtout dans le cadre des élections législatives de 2016.
   Finalement, la cinquième section décrit la répression des partis
--
   Ce texte s’intéresse principalement à la relation entre la politique
   formelle – celle des partis – et la politique contestataire – celle des
   mouvements sociaux – dans l’évolution du nationalisme et de la
   politique identitaire. La question de la transformation des mouvements
   en partis politiques a reçu une attention considérable dans les milieux
--
   (par exemple, Lipset 1950 ; Zakuta 1964 ; Clark, Grayson et Grayson
   1976). Plus récemment, Kalowatie Deonandan, David Close et Gary Prevost
   (2007) ont étudié l’évolution des mouvements révolutionnaires en partis
   en Amérique latine et en Afrique. Ils maintiennent que, chez la plupart
   des groupes armés, le saut en politique électorale requiert non
--
   moins celles des nationalistes hongkongais (Kwong 2018).

   Ce texte conçoit l’évolution de la politique identitaire et l’émergence
   du nationalisme hongkongais au cours des dernières années comme un
   produit de la structure des opportunités offertes par le système des
--
   Nouveaux Territoires. En février 2016, Edward Tin-Kei Leung,
   porte-parole de Hong Kong Indigenous et leader spirituel du mouvement
   indépendantiste, s’est fait connaître durant la révolution des
   boulettes de poisson, qui a été la scène d’affrontements entre
   manifestants et policiers[3]. Bref, les années qui ont suivi le
--
   justice sociale dans les districts occupés du mouvement des parapluies
   en 2014 (Ng 2016). En 2016, elle a été l’une des protagonistes
   principales de la révolution des boulettes de poisson (voir note 3),
   ayant délibérément vendu de la nourriture de rue sous les yeux des
   agents du Département de l’hygiène en guise de protestation. Comme
--
   la faction autodéterminationniste[9]. En juin 2018, Edward Leung a été
   condamné à une peine de six ans de prison pour son rôle dans la
   révolution des boulettes de poisson (Cheung 2018). En novembre 2018, le
   Hong Kong National Party, le parti le plus ostensiblement
   pro-indépendance, a formellement été interdit et criminalisé sur une
--
   revendications nationalisantes qui ont fait trembler Hong Kong durant
   l’été et l’automne de 2019. Par exemple, le slogan « Reconquérons Hong
   Kong, la révolution de notre temps », attribué au leader nationaliste
   Edward Leung, a été récupéré par les manifestants. L’hymne du
   mouvement, Gloire à Hong Kong, y faisait d’ailleurs référence. Le
--
Conclusion

   Ce texte a analysé l’évolution de la politique identitaire et
   l’émergence du nationalisme hongkongais au cours de la dernière
   décennie, montrant que ces phénomènes ont été étroitement entrelacés
--
       Google Scholar
   13. Close, David et Gary Prevost. 2007. « Introduction : Transitioning
       from Revolutionary Movements to Political Parties and Making the
       Revolution “Stick”. » Dans From Revolutionary Movements to
       Political Parties : Cases from Latin America to Africa. Sous la
       direction de Kalowatie Deonandan, David Close et Gary Prevost,
--
       Google Scholar
   15. Deonandan, Kalowatie, David Close et Gary Prevost. 2007. From
       Revolutionary Movements to Political Parties : Cases from Latin
       America to Africa. New York : Palgrave Macmillan.
       Google Scholar 10.1057/9780230609778
--
   MLA
          Dupré, Jean-François. « Mouvements sociaux, politique des partis
          et l’évolution du nationalisme hongkongais. » Politique et
          Sociétés, volume 40, numéro 2, 2021, p. 51–74.
          https://doi.org/10.7202/1077869ar
--
   APA
          Dupré, J.-F. (2021). Mouvements sociaux, politique des partis et
          l’évolution du nationalisme hongkongais. Politique et Sociétés,
          40(2), 51–74. https://doi.org/10.7202/1077869ar

   Chicago
          Dupré, Jean-François « Mouvements sociaux, politique des partis
          et l’évolution du nationalisme hongkongais ». Politique et
          Sociétés 40, n^o 2 (2021) : 51–74.
          https://doi.org/10.7202/1077869ar
