
   Dossiers partenaires >
   L'évolution digitale comme vecteur de croissance
   Dossiers partenaires >
   L'évolution digitale comme vecteur de croissance
   Dossiers partenaires

La voie vers l'évolution numérique

   Publié le 06/09/2022 à 00:05
--
   aident les entreprises à surmonter des défis opérationnels complexes.
   Cela nous a permis d’observer que la plupart des organisations se
   situent à l'un des trois stades de l'évolution numérique suivants : en
   silo, connecté et intégré.
   Il est essentiel de comprendre à quel stade se trouve votre entreprise
--
   minime, comme l'improductivité, mais il peut aussi être grave, comme la
   fluctuation des données et la perte de revenus.
   En bref, voici les 3 stades de l'évolution technologique :
   Au stade 1, ou stade en silo, vous utilisez plusieurs solutions
   disponibles sur le marché et les faites fonctionner manuellement. Le
--
   Pour comprendre les implications de chaque étape, faites ce quiz de 3
   minutes. Vous recevrez des résultats instantanés et saurez exactement
   ce qui est en jeu pour votre entreprise, à chaque étape de l'évolution
   numérique.
   Par Éric Bourget, CEO
--
   de Les Affaires ne sont pas impliqués dans la rédaction de ces
   contenus.
   L'évolution digitale comme vecteur de croissance
   4 articles
   ExoTwiin : la porte vers le métavers
