   (BUTTON) Fermer

DIGITAL REPORT : L’ÉVOLUTION DU NUMÉRIQUE EN 2023

   SPECIAL REPORT 26 Jan 2023
--
       monde
     * Un déclin surprenant de divers aspects de l’activité en ligne
     * Des informations détaillées sur l’évolution des préférences
       d’usages des plateformes de médias sociaux.
     * L’évolution de l’utilisation d’appareils pour accéder aux contenus
       et services numériques
     * Des transformations inattendues dans les comportements de recherche
--

   Qu’est-ce que la baisse du temps global passé en ligne nous apprend sur
   l’évolution des comportements numériques dans le monde ?

   Tout d’abord, rien dans les données n’indique qu’Internet perd de son
--
Pourquoi le monde est en ligne

   Malgré les récentes révélations sur l’évolution des comportements de
   recherche dans le monde, la « recherche d’informations » reste la
   principale raison pour laquelle les gens se connectent à Internet
--
   streaming dans le temps de télévision global.

   À ce sujet : découvrez comment l’évolution des motivations et des
   priorités de la population influence les habitudes en matière de vidéo
   en ligne dans cet article.
--

   En d’autres termes, le COVID-19 a considérablement remodelé les
   investissements publicitaires mondiaux, et cette évolution vers le
   numérique semble avoir perduré.

--
Gl3gn6CW35oLq386j7uH1Z6QfU_pcOg]

Évolution des comportements en matière de médias sociaux

   L’augmentation de l’utilisation des médias sociaux a été l’un des faits
--
   sociaux varie selon le pays, l’âge et le sexe ici

L’évolution des préférences du monde en matière de médias sociaux

   La profusion récente de titres médiatiques trompeurs ne s’est pas
--
   aspects juridiques, éthique et les risques d’abus.

   Un marketing plus ciblé : l’évolution vers une activité Internet plus
   réfléchie et le désir d’éviter de « perdre du temps » continueront à
   remodeler les activités en ligne. Cette évolution sera intéressante en
   soi, mais elle pourrait avoir des implications particulières pour les
   annonceurs. Les utilisateurs n’auront peut-être que peu de possibilités
