     * Société

L'évolution de la religiosité dans le monde edit

     * Gérard Grunberg
--
   [6743843c740940101d92b31fa1c46670.jpg]

   La seconde enquête du Pew Resarch Center s’intéresse à l’évolution de
   la religiosité dans le monde en privilégiant les évolutions survenues
   entre les générations nouvelles (moins de 40 ans) et les générations
   plus anciennes. Ici, les comparaisons peuvent se faire pays par pays ou
--
   développés est demeurée longtemps particulière, la religiosité y étant
   très grande. Mais l’arrivée des nouvelles générations est en train de
   réduire cette originalité. Ainsi, l’évolution des plus aux moins de 40
   ans est spectaculaire. La proportion de personnes ayant une affiliation
   religieuse est passée de 83% à 66% entre ces deux sous-populations et
--
   sociétés. La plus féconde nous est fournie par les données de
   l’enquête : les progrès de la sécularisation dans les différentes
   sociétés sont étroitement liés à l’ampleur des évolutions économiques,
   démographiques et sociales que ces sociétés connaissent et ont connu.
   L’enquête utilise cinq variables pour mesurer ces relations, pays par
--
   mouvement de sécularisation qui a, en premier lieu, affecté les
   sociétés chrétiennes, mais l’état social et économique des sociétés
   concernées et leur évolution. Il se trouve que le développement
   économique et industriel des sociétés chrétiennes a été plus précoce et
   plus rapide que celui des sociétés musulmanes. Ce développement, et la
