               o Suivre l’économie française
               o Connaître les entreprises
               o Observer l'évolution de la société
               o Réaliser le recensement de la population
               o Décrire et analyser les régions et les territoires
--

Population
               o Évolution de la population
               o Population par âge
               o Mariages – Pacs – Divorces
--
   progression des importations dans cette zone (+ 1,5 %) est supérieure à
   celle des exportations (+ 0,2 %) alors que vers les marchés des pays
   tiers, les évolutions sont respectivement de – 0,6 % et + 0,4 %.

   La dégradation du solde des échanges de viandes et produits à base de
--
Tableaux et graphiques

tableauFigure 1 – Évolution de la production des industries alimentaires, de
boissons et du tabac

   CAPTION: Évolution de la production des industries alimentaires, de
   boissons et du tabac

   Production en millions d'euros Évolution 18/17 en %
   2017 valeur 2018 volume Indice valeur Indice volume Indice prix
   Transform. & conserv. viande & préparation prod. à base de viande
