     * crétacé
     * ère géologique
     * évolution
     * fossile
     * géologie
--
1. L’étude des temps géologiques

1.1. L'évolution des idées concernant l'âge de la Terre

   Échelle des temps géologiques Échelle des temps géologiques
--
   de nouvelles bases de réflexion sur la durée des phénomènes
   géologiques. Ils peuvent démontrer, par l'étude des éléments du passé,
   par exemple les fossiles – véritables archives de l'évolution de la
   nature – ou des strates, que l'âge de la Terre dépasse tout ce qu'on
   avait pu imaginer jusque-là. Les géologues venaient de découvrir une
--
   des événements dont les effets ont été enregistrés dans les matériaux
   géologiques (en l'occurrence, les strates). Ces événements peuvent être
   des points singuliers de l'évolution du monde vivant, comme
   l'apparition ou la disparition, locale ou généralisée, de groupes
   d'animaux ou de végétaux. Ces événements peuvent aussi être liés à
   l'activité de la planète : variation du niveau des mers, évolutions
   climatiques, édification de chaînes de montagnes. Ils sont visibles sur
   le terrain sous la forme, par exemple, de ce que l'on appelle une
--
   Le tertiaire est marqué par des discontinuités faunistiques importantes
   et par une nouvelle répartition des terres émergées. C'est la période
   de l'évolution du système alpin et du développement des mammifères et
   des plantes à fleurs (angiospermes).

--
    1. 1. L’étude des temps géologiques

    1. 1.1. L'évolution des idées concernant l'âge de la Terre
    2. 1.2. L'échelle des temps géologiques

--
         1. ère géologique
         1. 1. L’étude des temps géologiques
         1. 1.1. L'évolution des idées concernant l'âge de la Terre
         2. 1.2. L'échelle des temps géologiques
         1. La datation relative
