
   Depuis la naissance de notre planète il y a 4,6 milliards d’années, son
   climat s’est continuellement modifié. L’évolution de la température de
   surface, d’autant mieux établie que l’on se rapproche de l’époque
   actuelle, nous apprend que le climat terrestre a été plus chaud
   qu’aujourd’hui sur une large partie de son histoire. Nous allons
   examiner cette évolution au regard de ce que nous savons des principaux
   paramètres dont dépend notre climat.

--
   caractéristiques et composition de l’atmosphère, géographie et
   topographie des surfaces océaniques et continentales – permet de mieux
   appréhender l’évolution de celui-ci à long terme. Et, en premier lieu,
   de proposer des explications au paradoxe du « soleil pâle » mis en
   exergue par Carl Sagan et George Mullen dans un article publié en 1972.
