   #Tout Pour Manager » Flux Tout Pour Manager » Flux des commentaires
   Tout Pour Manager » Evolution sociétale qui implique des changements
   pour le management Flux des commentaires alternate alternate alternate

--
     * Management

Evolution sociétale qui implique des changements pour le management

   Gary Hamel, spécialiste du management de réputation mondiale, parle
   dans son livre « La fin du Management », (NB : titre original « The
   future of management »), d’une nécessaire réinvention du management.
   Cette réinvention du management s’explique notamment par l’évolution
   sociétale et le fonctionnement humain.

--


   De l’évolution chez l’homme


--


   De plus en plus d’êtres humains prennent conscience de cette évolution,
   la vivent, des femmes et des hommes qui se retrouvent dans nos
   entreprises.
--

   La relation à l’autorité, la relation avec son travail, la relation
   avec ses collègues doit prendre en compte cette évolution, c’est le
   début d’un nouveau paradigme pouvant aboutir à une coopération pleine
   et entière en entreprise.
