               o 6.2.1Les femmes dans la médecine du 20^e siècle
               o 6.2.2Guerres
                    # 6.2.2.1Révolution mexicaine (1910-1920)
                    # 6.2.2.2La Première Guerre mondiale (1914-1918)
                    # 6.2.2.3L'entre-deux-guerres (1918-1939)
--

   L'histoire de la médecine représente une branche essentielle de
   l'histoire des sciences, explorant l'évolution des connaissances et des
   pratiques médicales et chirurgicales au fil du temps.

--
   L'historiographie médicale change à la fin du XVIIe siècle grâce à
   l'essor de la diplomatique, la percée de la pensée philosophique et les
   réalisations des techniques et des sciences. C'est la révolution
   scientifique. Celle-ci voit apparaître les premiers manuels d'histoire
   de la médecine occidentale, rédigés en français par un médecin
--
   siècle dans les universités comme Padoue ou Bologne, totalement
   immergée dans le naturalisme aristotélicien, a donc donné d’importantes
   impulsions à la révolution scientifique. William Harvey (1578-1657) et
   sa découverte de la circulation sanguine (1628) en sont l’un des
   exemples les plus marquants^[9].
--
   exercice^[10].

   Depuis la grande révolution scientifique des XVIe et XVIIe siècles, qui
   a introduit une nouvelle philosophie de la matière en mouvement et
   privilégié le mécanisme et les mathématiques, la médecine a toujours
--
   la "punition" correspondante sous la forme de la maladie.

   L'évolution de la médecine dans ces sociétés archaïques trouve son
   expression maximale dans les premières civilisations humaines : la
   Mésopotamie, l'Égypte, l'Amérique précolombienne, l'Inde et la Chine.
--
   Souvent ces dissections publiques duraient jusqu'à ce que les chairs
   soient trop avariées pour permettre toute observation. C'est une
   véritable révolution des connaissances en anatomie qui étaient restées
   sclérosées depuis les travaux de Galien sur des animaux au II^e siècle.
   Au cours de ses années de professeur, il écrivit son grand ouvrage,
--
   manière plus scientifique de la pratiquer commence à émerger, et donc
   plus indépendante de l' « habileté » ou de l'expérience de ceux qui
   l'exercent. Ce siècle verra naître la théorie de l'évolution,
   expression anthropologique du positivisme scientifique qui lui est
   propre. La réalité se mesure, se comprend et se prédit par des lois,
--
   fin au credo d'une maladie infectieuse jusqu'alors nommée « fièvre
   intermittente ». En 1881 Theodor Billroth réalise la première
   gastrectomie, il révolutionne la chirurgie du pharynx et de l'estomac.
   En utilisant l'analyse statistique, le médecin Pierre-Charles Alexandre
   Louis (1787—1872) montre que l'utilisation des saignées chez les
--

   Parmi les médecins les plus remarquables de ce siècle, citons Sigmund
   Freud, le grand révolutionnaire de la psychiatrie ; Robert Koch,
   découvreur du bacille responsable de la tuberculose et du bacille
   responsable du choléra ; Paul Ehrlich, père de l'immunologie et de la
--
   20e siècle et, bien qu'il faille des décennies pour comprendre et
   exploiter cette énorme richesse d'informations, il ne fait aucun doute
   qu'elle entraînera une nouvelle révolution dans la manière dont nous
   traitons de nombreuses maladies et même dans la manière dont nous
   comprenons et définissons l'être humain.
--
Guerres[modifier | modifier le code]

Révolution mexicaine (1910-1920)[modifier | modifier le code]

   [220px-Field_hospital_at_Tbilisi_1878.jpg] Hôpital de campagne à
--
   développé des techniques avancées pour soigner les blessures massives
   et contrôler les infections qui sévissent sur les champs de bataille.
   Pendant la révolution mexicaine (1910-1920), le général Pancho Villa a
   organisé des trains-hôpitaux pour les soldats blessés. Les wagons
   portant l'inscription Servicio Sanitario ("service sanitaire") ont été
--
   65. ↑ Maurice Bariéty et Charles Coury, Histoire de la médecine, Paris,
       coll. « Que sais-je ? » (n^o 31), 1978, 2^e éd., p. 43
   66. ↑ (en) Dear, Peter. Revolutionizing the Sciences: European
       Knowledge and Its Ambitions, 1500-1700. Princeton, NJ: Princeton
       University Press (2001), 37-39.
--
   91. ↑ Paul Mazliak, Avicenne et Averroes, Médecine et Biologie dans la
       civilisation de l'Islam, Bruxelles, 2004, p. 67-69
   92. ↑ Mirko D. Grmek, La première révolution biologique, Paris, 1990,
       p. 97-101
   93. ↑ Broman TH, "The Medical Sciences", dans The Cambridge History of
--
     * Berche, Patrick, Une histoire des microbes, Montrouge, 2007.
     * Bernardino Fantini (dir.), Histoire de la pensée médicale
       contemporaine : évolutions, découvertes, controverses, Paris,
       Seuil, 2014, 531 p. (ISBN 978-2-02-096744-0)
     * Claudine Brelet, Médecines du Monde, histoire et pratiques des
--
     * Philippe Meyer et Patrick Triadou, Leçons d'histoire de la pensée
       médicale, Paris, Odile Jacob, 1996, 397 p.
     * Luc Perino, Pour une médecine évolutionniste : une nouvelle vision
       de la santé, Paris, Seuil, 2017, 441 p.
     * Roger Dachez, Histoire de la médecine de l'Antiquité au
--
          + Biologie marine
          + Biologie moléculaire
          + Évolution
     * Botanique
     * Chimie
