   Mon compte

   Accueil / Penser l’évolution sociale : quelques mauvais procès faits à
   l’évolutionnisme

Penser l’évolution sociale : quelques mauvais procès faits à l’évolutionnisme

   Publié en ligne le 5 juin 2021 - Évolution et faits sociaux -
   Penser l'évolution sociale : quelques mauvais procès faits à
   l'évolutionnisme

   La théorisation des lois de l’évolution sociale (permettant de dépasser
   le simple constat de changements qu’on se résignerait à considérer
   comme aléatoires ou incompréhensibles) se heurte toujours à un certain
--

   Nous ne reviendrons pas ici sur le bien-fondé d’une démarche
   évolutionniste concernant les faits sociaux (voir dans ce dossier :
   « Anthropologie et évolution sociale »). Toutefois, l’attitude de
   l’anthropologie sociale, c’est-à-dire de la science de l’ensemble des
   sociétés humaines, vis-à-vis de l’évolutionnisme, a été marquée par de
   profonds revirements. Globalement, on peut distinguer trois grandes
   périodes.
--
   connues ; et tout naturellement, les penseurs du siècle des Lumières,
   pour ne remonter qu’à eux, intégrèrent cette connaissance (si sommaire
   fût-elle) en proposant leurs schémas généraux de l’évolution des
   sociétés humaines. Parmi les principaux ouvrages se situant dans cette
   perspective, on peut citer Giambattista Vico, La Science nouvelle
--
   François-Auguste Biard (1799-1882)

   Émergence des thèses évolutionnistes
   Lorsqu’elle émergea en tant que discipline, dans les années 1860,
   l’anthropologie sociale ne fit que s’inscrire dans cette tradition. La
--

   Il y a fort à parier qu’à cette époque, on aurait eu peine à croire que
   l’évolutionnisme social, qui donnait lieu à des productions de plus en
   plus informées et ambitieuses, puisse être un jour remis en question.
   C’est pourtant ce qui arriva au tournant du XX^e siècle où, au sein de
--
   aboutit en quelques années à son quasi-abandon. Les raisons de ce
   retournement étaient multiples. Il faut bien évidemment citer la
   faiblesse de certaines thèses des principaux auteurs évolutionnistes,
   qui péchaient par leur simplisme ou leur caractère spéculatif. À ces
   raisons avouées s’ajouta certainement le fait que sur le plan
   politique, l’évolutionnisme – en premier lieu, celui de Morgan –
   sentait alors le soufre : adoubées avec enthousiasme par Marx et
   Engels^ 1, les thèses de Morgan avaient pour ainsi dire été intégrées à
   leur doctrine puis, par conséquent, à celle du régime issu de la
   révolution d’Octobre 1917 ainsi que des partis qui, un peu partout dans
   le monde, entendaient suivre son exemple.

--
   En l’espace de quelques années, hormis en Union soviétique où les
   thèses de Morgan furent en quelque sorte figées dans le marbre, le
   paradigme évolutionniste fut presque unanimement rejeté. Un des
   principaux artisans de ce renversement fut Franz Boas (1858-1942), un
   spécialiste des peuples d’Amérique du Nord, qui insista à la fois sur
--
   Renouveau partiel
   Marginalisées durant la première moitié du XX^e siècle, les thèses
   évolutionnistes connurent après la Deuxième Guerre mondiale un
   renouveau qui, cependant, ne toucha pas au même titre tous les pays.
   Aux États-Unis émergea le courant dit néo-évolutionniste, dont les
   représentants principaux furent Leslie White (1900-1975) et James
   Stewart (1902-1972). Tout en se démarquant des vues par trop
   spéculatives des évolutionnistes du XIX^e siècle, ces chercheurs
   réhabilitèrent l’approche en termes d’évolution et de stades – dont les
   plus classiquement admis sont la bande, la tribu, la chefferie et
   l’État. Ces travaux eurent une influence décisive sur les préhistoriens
--
   qu’ils étudient, ont un besoin vital de tels cadres conceptuels. En
   France, en revanche, l’avènement du structuralisme entraîna la
   condamnation de l’évolutionnisme. Ce courant affirmait que les faits
   sociaux, tout comme le langage, sont structurés par des logiques
   sous-jacentes, et se donnait pour tâche de les découvrir. Un tel point
   de départ n’était pas, en lui-même, contradictoire avec l’idée
   d’évolution ; le structuralisme s’opposait néanmoins avec vigueur à une
   perspective qu’il accusait tout à la fois de n’avoir aucune pertinence
   sur le plan scientifique et de servir des vues politiques condamnables,
   en l’occurrence l’ethnocentrisme colonialiste. Sa figure emblématique,
   Claude Lévi-Strauss (1908-2009), écrivait ainsi dans un de ses textes
   les plus fameux que « la notion d’évolution sociale ou culturelle
   n’apporte, tout au plus, qu’un procédé séduisant, mais dangereusement
   commode, de présentation des faits » [1]. Aujourd’hui encore, dans
   l’université française, le rejet – souvent violent – de
   l’évolutionnisme représente sans doute la première idée, et la plus
   fondamentale, inculquée à tout étudiant en anthropologie.

--
   celle d’Alain Testart (1945-2013), un anthropologue en opposition
   assumée avec la tradition structuraliste et qui a défendu
   l’évolutionnisme, tout en critiquant tant les théories du XIX^e siècle
   que celles, plus récentes, des néo-évolutionnistes américains (voir [2]
   p. 1-21 et [3] chapitres 1-4). Il accusait notamment ces dernières de
   procéder d’une classification superficielle, fondée principalement sur
--
   caractéristiques sociologiques intimes telles, par exemple, que
   l’existence du « prix de la fiancée » ou du wergeld (voir l’encadré sur
   A. Testart dans l’article Anthropologie et évolution sociale). De
   manière significative, si son œuvre souleva au fil des années un
   intérêt croissant auprès des préhistoriens – Alain Testart avait
--
   globalement indifférente.

Quelques mauvais procès faits à l’évolutionnisme

   Les quelques paragraphes qui suivent ne prétendent pas épuiser une
   question aussi riche et controversée ; leur but, plus modeste, est de
   répondre à certains des principaux arguments avancés contre
   l’évolutionnisme (pour un exposé remarquable et beaucoup plus détaillé
   que celui présenté ici, voir [4]).

--
   programme de recherche et les théories spécifiques qui se sont
   inscrites dans ce programme. Tout se passe généralement comme si la
   critique, justifiée ou non, de tel ou tel schéma évolutionniste,
   suffisait à disqualifier ipso facto le questionnement évolutionniste
   lui-même. Or, avant d’être une théorie, l’évolution sociale est une
   indéniable réalité, dont l’étude raisonnée est par conséquent légitime.
   Même si tous les arguments adressés aux différentes théories
   évolutionnistes étaient recevables (ce qui est loin d’être le cas),
   cela n’enlèverait rien au fait que les sociétés changent et donc à la
   nécessité de comprendre ces changements, c’est-à-dire d’en dégager les
--
   la fausseté alléguée des théories précédemment avancées pour rendre
   compte du fait évolutif ne rend pas inutile, mais d’autant plus
   nécessaire, la recherche d’une théorie évolutionniste juste.

   Sur combien de chemins l’humanité marche-t-elle ?
   Un des reproches les plus courants adressés à l’évolutionnisme est
   d’avoir perçu à tort l’évolution comme un phénomène unilinéaire. Les
   auteurs du XIX^e siècle auraient en effet beaucoup trop volontiers
   considéré que toutes les sociétés humaines avaient parcouru les mêmes
--
   trajectoires.

   Chez les premiers théoriciens évolutionnistes, le caractère globalement
   unilinéaire de l’évolution sociale, de même que le schématisme de
   certaines propositions sont indéniables. Pour autant, deux éléments
   méritent d’être soulignés.
--
   telles que l’apparition de l’élevage en Eurasie et son absence
   persistante en Amérique^ 2. L’ensemble des auteurs qui, au siècle
   suivant, relevèrent le drapeau de l’évolutionnisme, revendiquèrent
   d’ailleurs le caractère multilinéaire de l’évolution sociale. Le rejet
   de l’unilinéarisme, si justifié soit-il, ne peut donc autoriser celui
   du programme évolutionniste dans son ensemble.
   La Fiancée, Jules Lefebvre (1834-1912)

   Il est cependant un deuxième aspect, sur lequel on insiste trop peu
   souvent, à savoir que l’opposition entre évolution unilinéaire et
   évolution multilinéaire est loin d’être absolue. L’image que l’on peut
   se faire de la trajectoire des sociétés humaines dépend en effet
   beaucoup du degré de précision auquel on choisit de se placer. Si l’on
--

   Il y a quelques dizaines de millénaires, toutes les sociétés humaines
   correspondaient au premier « stade » de cette évolution : la richesse
   n’a joué pour la première fois un rôle structurant que bien plus tard
   (la gamme des hypothèses les plus communes en situe l’émergence entre –
--

   Le progrès
   L’évolutionnisme du XIX^e siècle était étroitement associé à l’idée de
   progrès, alors unanimement acceptée. Elle est devenue aujourd’hui
   presque aussi unanimement suspecte – ce n’est d’ailleurs pas un des
   moindres paradoxes de notre époque que cette défiance soit
   particulièrement marquée dans le camp politique qui s’était
   historiquement rangé derrière cette bannière. L’évolutionnisme est donc
   volontiers accusé d’avoir promu une lecture biaisée du passé de
   l’humanité, en voyant dans les formes sociales successives une
--
   impossible de développer cette idée ici, il est frappant de constater
   que l’idée de progrès est de nos jours également combattue dans
   l’évolution biologique, avec des arguments parfois très similaires
   (voir [5], p. 101).

--
   Lewis Morgan était un fervent défenseur des droits des Indiens
   d’Amérique, tandis que les figures de proue du courant fonctionnaliste
   dénonçaient l’incapacité de l’évolutionnisme à fournir les éléments
   d’une bonne gestion coloniale.
   Le Bolchevik, Boris Koustodiev (1878-1927)

   L’Histoire a-t-elle un sens ?
   Ce qui précède explique pourquoi, en ce qui concerne l’évolution des
   sociétés, la stricte approche scientifique s’accommode mieux du terme
   plus neutre de « tendances ».

   Pour que la question d’une évolution se pose, en effet, il faut
   davantage qu’un simple changement des éléments constitutifs d’un
   système. Une évolution implique que ces changements provoquent des
   modifications de l’état général de ce système. Rien n’oblige a priori
   celles-ci à être cumulatives : on pourrait ainsi concevoir un monde
--
   disparu avant de renaître, dans une série de cycles ; où la population
   mondiale aurait connu des alternances de croissance et de régression
   sans qu’un mouvement global ne se dégage. Pourtant, l’évolution des
   sociétés humaines est à mille lieues du tableau fictif que l’on vient
   de dépeindre. Tout au contraire, même si ses trajectoires n’ont pas été
--
   1 | Lévi-Strauss C, Race et Histoire, 1952.
   2 | Testart A, Éléments de classification des sociétés, Errance, 2005.
   3 | Testart A, Avant l’histoire : l’évolution des sociétés, de Lascaux
   à Carnac, Gallimard, 2012.
   4 | Testart A, « La question de l’évolutionnisme dans les sciences
   sociales », Revue française de sociologie, 1992, 33 :155-87.
   5 | Lecointre G (dir.), Guide critique de l’évolution, Belin, 2009.
   6 | Darmangeat C, « Note de lecture sur James Scott, Homo Domesticus »,
   avril 2020. Sur cdarmangeat.blogspot.com.
--

   ^2 Il en va de même des travaux de Karl Marx (1818-1883) qui
   s’inscrivaient eux aussi dans une perspective évolutionniste.

Publié dans le n° 335 de la revue
--
     __________________________________________________________________

Évolution et faits sociaux

   L'évolution explique-t-elle les faits sociaux ?

L’évolution explique-t-elle les faits sociaux ?

   Le 10 février 2021
--

   Le 8 juin 2021
   Penser l'évolution sociale : quelques mauvais procès faits à
   l'évolutionnisme

Penser l’évolution sociale : quelques mauvais procès faits à l’évolutionnisme

   Le 5 juin 2021
