       du soleil : ce n'est donc pas ce facteur qui détermine les saisons.
     * La Terre tourne autour du soleil en 365 jours, 06 heures et 09
       minutes (d'où les années bissextiles), c'est la révolution.
     * Dans le même temps, la Terre effectue une rotation sur elle-même en
       23h 56mn 04s (c'est le jour sidéral), nos sociétés parlent en jour
--
       perpendiculaire à ce plan.

   La révolution de notre planète et son inclinaison par rapport à la
   perpendiculaire au plan de l'écliptique engendrent les saisons
   astronomiques à partir de quatre positions :
--
   d'une centaine de milliers d'années qui a eu lieu lors de l'extinction
   des dinosaures.
   Evolution de l'activité volcanique Variation de l'activité volcanique
   depuis 400 ans. Notons que les périodes de fortes activités tendent à
   refroidir les basses couches de l'atmosphère.
--
   de l'insolation et la circulation océanique de l'Atlantique nord et la
   circulation atmosphérique n'est pas clairement établie.
   CO2, températures et taches solaires Evolution de la température
   moyenne mondiale, des concentrations en CO2 et du nombre de taches
   solaires depuis 1850.
--
   glaciaires. La carotte antarctique de Vostok met en évidence 4 grands
   cycles climatiques de 100 000 ans (sur 400 000 ans).
   Evolution de l'écart moyen des températures Reconstruction de
   l'évolution de l'écart moyen des températures de la Terre au cours des
   2000 dernières années
   Crédit : compilation de sources disponibles sur la Wikipedia
--
   Vostok contient des périodes de 20 000 et 40 000 ans caractéristiques
   des variations de l'orbite terrestre." (J-R. Petit, UPR INSU-CNRS).
   Evolution de l'écart moyen des températures Evolution de l'écart moyen
   des températures de la Terre par rapport à aujourd'hui
   Crédit : L'atmosphère - Dossier Pour la Science, juin 1996
--
Comment reconstruire l'histoire du climat de la Terre ?

   Le suivi de l'évolution globale du système climatique demande des
   prélèvements dans l'ensemble des bassins océaniques, sur les continents
   et les calottes glaciaires. Ceci nécessite la présence de navires pour
--
   XIXe siècles. De plus, sur le vieux continent, à une échelle plus fine,
   l'imbrication des terres et des mers contribue à diversifier les
   climats et des évolutions différentes ont parfois été observées en
   Europe continentale et atlantique ou dans les régions les plus
   septentrionales et en Méditerranée.
--
   moyen terme (celui de plusieurs décennies). Avec ce changement de pas
   de temps, la question posée est celle de la possibilité par les
   sociétés humaines de modifier l'évolution du climat planétaire et
   l'alternance glaciaire/interglaciaire du quaternaire. Curieusement, les
   simulations ont à peine profité à l'étude du passé historique. Peu de
