    2. Découvrir
    3. Nos dossiers
    4. L’évolution du vivant

   L’évolution du vivant

   Pourquoi une souris ressemble-t-elle à une autre souris ? Pourquoi le
--
   Pourquoi la tuberculose devient-elle résistante aux traitements
   antibiotiques ? Autant de questions auxquelles vous trouverez des
   réponses dans ce dossier sur l’évolution du vivant.
   Lézard Podarcis siculus

--
   alimentaire. Cette transformation rapide et impressionnante ne relève
   pourtant pas de la magie mais d’un processus aujourd’hui bien connu :
   l’évolution. Dans ce dossier, vous découvrirez les mécanismes à l’œuvre
   dans ces transformations.

   Avec la Grande Galerie de l’Évolution, le Muséum national d’Histoire
   naturelle a été le premier à présenter ses collections dans le contexte
   de l’évolution. Une décision qui reflète la mission de diffusion des
   connaissances du Muséum : permettre une meilleure compréhension par le
   grand public du vivant et des dynamiques qui le régissent. Une mission
   complémentaire de celle de recherche sur l’évolution en cours au sein
   de l’institution.

   Qu’est-ce que l’évolution ?

   À l’heure où vous lisez ces lignes un crapaud gobe un insecte, un virus
--
   son petit à se servir d’une brindille pour attraper des termites.
   Autant d’événements piochés parmi des milliards d’autres qui, chacun à
   leur échelle, infléchissent le cheminement de l’évolution du vivant.

   Le mot "évolution" revêt de nombreux sens en fonction du contexte dans
   lequel il est utilisé. Cette multitude conduit à bien des
   incompréhensions quand il s’agit d’aborder ce sujet dans le cadre du
   vivant. Quand nous parlerons ici d’évolution, c’est d’un processus et
   d’une théorie dont il sera question.

--

    Fac-similé de l'ouvrage de Charles Darwin "L'origine des espèces" -
   Grande Galerie de l'Évolution
   © C. Ficaja

--
   Une théorie générale de la biologie, de la paléontologie et de
   l’anthropologie qui se nourrit de faits observés par les chercheurs et
   les relie entre eux pour comprendre l’évolution du vivant. Par le
   passé, de nombreuses théories ont voulu expliquer la multiplicité du
   vivant. Aujourd’hui, une seule est considérée comme valide : la théorie
   darwinienne de l’évolution.

   Les principes essentiels qui la régissent ont été énoncés par Darwin en
--

   On parle de théorie parce qu’il ne s’agit pas ici d’une explication
   figée ou définitive de l’évolution. Elle est la synthèse la plus
   cohérente possible qui a pu être déduite des faits observés et des
   connaissances scientifiques actuelles. Il reste cependant des questions
--
   même si les principaux axes qui l’étayent ont prouvé leur solidité.

   L’évolution aujourd’hui
   Guillaume Lecointre avec un poisson téléostéen

--
   espèces. Il construit des classifications en s’appuyant sur l’anatomie
   et la comparaison des gènes. Guillaume Lecointre est l’auteur de
   nombreux ouvrages traitant de l’évolution.

Pourriez-vous nous parler de votre travail de chercheur ?
--
   travailler sur la faune marine.

Quels sont les enjeux liés à l’évolution aujourd’hui ?

   L’évolution est la théorie générale de la biologie, de la paléontologie
   et de l’anthropologie. Pourtant, elle n’est pas encore complètement
   intégrée par certaines sous-disciplines qui devraient le faire. La
--
   variation-sélection appliqué aux cellules d’un même corps, et même au
   génome. La biologie moléculaire a eu, quant à elle, beaucoup de mal à
   se sortir de notions incompatibles avec l’évolution. Elle voyait les
   interactions biologiques, génétiques et biochimiques comme s’il
   s’agissait d’un "programme" ou d’un "mécano". Ces approches sont
--
   "programme".

Reste-t-il des découvertes à faire en évolution ?

   Bien entendu. Le monde des micro-organismes nous révèle des modalités
   d’échanges génétiques très éloignées de ce que l’on trouve chez les
   organismes de grande taille. Leur évolution générale ne prend pas la
   forme d’un arbre d’apparentement classique où le génome est hérité des
   parents. Nous découvrons chez eux des êtres mosaïques dont le génome
--

Si je comprends bien vous me dites qu’aujourd’hui on applique la théorie de
l’évolution à tous les niveaux du vivant. Est-ce ce que l’on entend quand il
est question d’approche darwinienne du cancer ?

--
   envisagées en sont complètement bouleversées.

Pourquoi est-il important de comprendre l’évolution même quand on n’est pas
chercheur ?

   Comprendre l’évolution, c’est comprendre l’histoire et la dynamique de
   la biosphère. Mais pas seulement : en comprenant l’évolution, nous nous
   donnons les moyens d’envisager comment la biodiversité pourrait réagir
   aux modifications accrues que nous imposons à l’environnement physique
   et biologique. Bref, comprendre l’évolution, c’est se donner les moyens
   de protéger efficacement la biodiversité.

--
   une compréhension de l’homme qui l’intègre complètement dans la Nature.

   Les mécanismes de l’évolution

   Prenons une souris domestique (Mus musculus). Que voyons-nous ? Deux
--
   griffues, un museau pointu… Ces deux individus sont semblables et
   pourtant ils ne sont pas identiques. C’est là que réside l’une des clés
   de l’évolution.

   L’évolution est source de changement mais aussi de régularité. Elle est
   la raison pour laquelle une souris ressemble à une souris mais que
   chacune d’entre elles est différente.

   L’évolution repose sur la combinaison de plusieurs mécanismes : la
   variabilité, l’héritabilité, la dérive, la sélection, l’adaptation et
   la spéciation. Ils affectent les individus et les populations. Ils
--
Le hasard et la sélection

   Comment expliquer l’évolution ? Le hasard et la sélection. Guillaume
   Lecointre écrit à ce sujet : "Si l'on s'autorise une métaphore, le
   hasard des mutations ou de toute autre source de variation est le
   carburant de l'évolution. La sélection, sorte de tamis très étroit, est
   le moteur de l'évolution."

   Le hasard assure le foisonnement du vivant produisant une infinité de
--
   Your browser does not support the audio element.

   Le hasard dans la théorie de l'évolution expliqué par Pierre-Henri
   Gouyon, Professeur au Muséum national d'Histoire naturelle. Extrait du
   livre audio L'Évolution par Pierre-Henri Gouyon.
   © Éditions De Vive Voix, 2014

--

   C’est Darwin qui a compris le premier l’importance jouée par la
   variabilité entre individus dans l’évolution. Il a su reconnaître que
   ces variations sont le fruit du hasard. Elles n’apparaissent pas pour
   les besoins du porteur. Prenons l’exemple du cristallin chez l’homme.
--
   marécageuses de l’Écosse.

   Pendant longtemps, les sciences de l’évolution ont eu une approche
   restrictive de l’héritabilité, limitant la transmission au patrimoine
   génétique du ou des parents. Mais cette vision a évolué depuis une
--

   L'épigénétique expliqué par Pierre-Henri Gouyon, Professeur au Muséum
   national d'Histoire naturelle. Extrait du livre audio L'Évolution par
   Pierre-Henri Gouyon.
   © Éditions De Vive Voix, 2014
--
   Comme vous pouvez le constater, la sélection naturelle produit de la
   compétition mais aussi de la coopération. Cette première relation est
   souvent mise en avant quand on parle d’évolution. Cependant la
   coopération a joué un rôle déterminant au cours de l’évolution du
   vivant. En témoigne le microbiote que nous abritons dans notre système
   digestif. Les 100 000 milliards de micro-organismes (bactéries,
--
La spéciation

   Le concept d’espèce est-il pertinent dans le contexte de l’évolution ?
   Quelle est la différence entre une espèce et une population ? Quand
   sommes-nous face à une nouvelle espèce ?
--
Population ou espèce

   Quand on parle d’évolution, il est souvent question de population : un
   ensemble d’individus qui échangent leurs gènes et partagent des
   caractéristiques qui permettent de les regrouper. Ce terme est plus
--
   intervenue sur un laps de temps très court.

   Biodiversité et évolution

   Pour beaucoup, la biodiversité est l’état actuel de la diversité du
--
   foisonnement de la vie et son adaptation sur notre planète.

   L’évolution est le moteur de la biodiversité. L’extinction des espèces
   est un phénomène naturel de cet équilibre dynamique. Elle est compensée
   par la divergence qui permet l’apparition de nouvelles populations
--
   populations sont donc limités, ainsi que le nombre d’individus sur un
   territoire, compromettant la variété et le brassage indispensables à
   l’évolution.

   Quand il est question de "protection de la biodiversité", il peut être
--
   aujourd’hui environ 1 000 variétés de bananes dans le monde dont plus
   de 300 cultivars de bananes dessert (les bananes sucrées). C’est
   probablement au sein de cette biodiversité, issue de l’évolution et du
   travail de sélection effectué par les fermiers, qu’est inscrite la
   survie de la banane.
--
   l’état actuel des connaissances. Tous nos remerciements à Guillaume
   Lecointre, directeur du département de recherche Systématique et
   Évolution du Muséum, pour sa précieuse relecture.

Livres de références utilisés pour le dossier

   L’évolution, question d’actualité ?, par Guillaume Lecointre, Éditions
   Quae & MNHN, 2014
   Guide critique de l’évolution, par Corinne Fortin, Gérard Guillot,
   Guillaume Lecointre et Marie-Laure Le Louarn-Bonnet, Éditions Belin,
   2009
--

   Aller plus loin
   Évolution du vivant
   Mondes disparus : prolonger l'expérience

