   Med Sci (Paris) 2010 ; 26 : 526–528

L’évolution Biologique

Grande oubliée de l’enseignement médical et base rationnelle d’une politique
de santé

Evolutionary biology, the great forgotten in medical education, and rationale
for health policy

--

   Le but de cette mise au point est d’essayer de réconcilier médecine et
   évolution biologique, de contribuer à la promotion de l’enseignement
   qui en découle et d’en proposer les éléments comme outils pour la
   rationalisation de la politique de santé. Par médecine évolutionniste,
   on entend tout ce qui résulte du conflit entre notre génome tel qu’il a
   été façonné par un environnement souvent hostile durant des millions
--
   genome-wide association (GWA).

   Considérer le fait médical à la lueur de l’évolution peut être une
   nouvelle manière d’établir les prémisses d’une politique de santé
   globalisée.

   Randolph Nesse, qui est le fondateur de la médecine évolutionniste
   (dite aussi médecine darwinienne), a récemment publié dans la revue
   Proc Natl Acad Sci USA un plaidoyer, inhabituel dans ce journal, en
   faveur de l’enseignement de la biologie de l’évolution dans les
   facultés de médecine. Ce plaidoyer est soutenu et illustré par les
   contributions d’un grand nombre de biologistes célèbres qui fournissent
   un nombre impressionnant d’exemples de ce qui pourrait être enseigné
   [1]. Cet article souligne, à bon escient, le fait que seule l’évolution
   permet de situer à la fois l’homme et les divers agents infectieux qui
   sont en symbiose avec lui dans le contexte historique qui est le leur
   [2]. Seule la connaissance de l’évolution et des différentes forces qui
   l’ont assurée permet de comprendre comment interagissent les trois
   partenaires du fait médical, à savoir l’environnement^2, le génotype
   qui est la propriété de tout un chacun et le phénotype final qui, en
   médecine, est le trait, le signe clinique [3]. Comme le souligne Nesse,
   dans les facultés de médecine, l’évolution n’est pas enseignée comme
   une discipline à part entière. Cette lacune affecte les pays
   anglo-saxons, pour lesquels on pourrait invoquer la forte influence des
--
   Par nécessité, la politique de santé est souvent dirigée par
   l’actualité. Elle ne repose habituellement pas sur une vue rationnelle
   et globalisée de l’évolution de la santé publique telle qu’elle est
   conduite par les changements environnementaux que nous subissons et qui
   entrent souvent en conflit avec un génotype nettement plus stable^3.
   Ces changements sont explosifs à l’échelle du temps biologique, même si
   la perception que nous en avons est plus progressive. Le conflit entre
   les deux paramètres définit la médecine évolutionniste [1, 3, 7, 8]
   quoique de façon un peu inappropriée^4. Notre politique de santé paraît
   souvent comme un patchwork déclenché : par de longues habitudes
--
   aurait-il pas une manière plus efficace de planifier le futur ?

   Réconcilier la médecine avec l’évolution biologique dans ce qu’elle a
   de plus darwinien (c’est-à-dire quand elle a trait à la pression
   sélective et non au seul hasard) peut avoir un impact sur les
   fondements scientifiques de la médecine [3]. En cette année où nous
   venons de célébrer le 200^e anniversaire de Charles Darwin, regarder
   l’évolution actuelle de la médecine au travers du prisme de la biologie
   de l’évolution et en incluant les données fournies par l’histoire de la
   vie est l’un des moyens de mieux anticiper l’évolution de la santé
   publique [1, 3, 7, 8]. Ce n’est pas le seul, bien évidemment, mais cet
   outil n’est jamais évoqué dans les sphères décisionnelles où il devrait
--
   L’émergence de nouvelles maladies infectieuses, qui fait en ce moment
   la une de la grande presse, est un problème classique. Ces émergences,
   l’évolution des résistances bactériennes, parasitaires et virales,
   l’évolution de l’efficacité des vaccins, ne sont qu’une des
   démonstrations que le processus évolutif est continu. Les traitements
   anti-infectieux auxquels on doit les premiers bonds spectaculaires de
--
   connaît le mécanisme (le détecteur étant NOD1 [nucleotide-binding
   oligomerization domain-containing protein 1] et le produit détecté issu
   de la bactérie étant un peptidoglycane). Connaître l’évolution de cette
   symbiose est indispensable pour donner une réponse aux questions
   posées.
--
   biologie de la thermogenèse comme la physiopathologie du choc thermique
   deviendront rapidement des priorités [3]. Des exemples plus complexes
   existent : le cancer considéré comme une forme accélérée de l’évolution
   [16], l’athérosclérose considérée comme une maladie à la fois
   métabolique et inflammatoire [17, 18] et l’histoire des gènes
--

   Même si cette stabilité est assez relative, le génotype humain porte en
   effet la marque d’évolutions récentes [5], cette variabilité est
   probablement plus importante si l’on veut considérer l’épigénome qui
   est encore en cours de décryptage [6].
--

   « Médecine darwinienne » sous-entend explicitement que le seul moteur
   de l’évolution est la pression sélective. L’évolution est certes
   conduite par la nécessité, mais elle l’est également par le hasard des
   dérives génétiques. Le débat est au cœur de la biologie de l’évolution
   en 2010, il est loin d’être simple et d’être clos.
   ^5
--
Références

    1. Nesse RM, Bergstrom CT, Ellison PT, et al. Making evolutionary
       biology a basic science for medicine. Proc Natl Acad Sci USA 2010;
       107 (suppl. 1) : 1800–7. [Google Scholar]
    2. Lecointre G. Guide critique de l’évolution. Paris : Belin, 2009.
       [Google Scholar]
    3. Swynghedauw B. Quand le gène est en conflit avec son environnement.
--
       [Google Scholar]
    5. Hawks J, Wang ET, Cochran GM, et al. Recent acceleration of human
       adaptive evolution. Proc Natl Acad Sci USA 2007; 52 : 20753–8.
       [Google Scholar]
    6. Lister R, Pelizzola M, Dowen RH, et al. Human DNA methylomes at
       base resolution show widespread epigenomic differences. Nature
       2009; 462 : 15–322. [Google Scholar]
    7. Stearns SC, Koella JC. Evolution in health and disease, 2^e ed.
       Oxford (UK) : Oxford University Press, 2007. [Google Scholar]
    8. Gluckman P, Beedle A, Hanson M. Principles of evolutionary
       medicine. Oxford (UK) : Oxford University Press, 2009.
       [Google Scholar]
