   Innovation Article magazine 3,99 $ Gratuit

Évolution technologique à vitesse grand V : comment rester dans la course ?

   2019-12-26
--
   French

   https://www.revuegestion.ca/evolution-technologique-a-vitesse-grand-v-c
   omment-rester-dans-la-course

   2023-10-02

   Évolution technologique à vitesse grand V : comment rester dans la
   course ?
   Par Sylvie Lemieux
--

   Innovation , Technologie
   Évolution technologique à vitesse grand V : comment rester dans la
   course ?
   Publié le 26 déc. 2019
--
   consommation, à Las Vegas.

   L’évolution technologique est plus rapide que je ne l’aurais imaginé. »
   Ce constat, c’est Jacques Lussier, président et chef des placements
   chez Ipsol Capital, qui le dresse. M. Lussier a fondé sa firme de
--
   investissement. « On privilégie les technologies ouvertes, ce qui nous
   permet d’ajouter des fonctionnalités selon nos besoins. » M. Boivin
   anticipe déjà la prochaine évolution de l’équipement en place : « Au
   cours des prochaines années, on prévoit utiliser de plus en plus
   l’intelligence artificielle pour que les machines puissent transmettre
--

    « Ce qui nous fait le plus avancer, ce sont les commentaires de nos
   clients. Ça nous aide à saisir l’évolution de leurs besoins et à
   entrevoir les changements à venir dans l’industrie », constate pour sa
   part Marc-André Lefebvre, président de RMT Équipement. Son entreprise
--
À RETENIR

   • Comprendre et anticiper l’évolution de son environnement d’affaires :
   la mise en œuvre d’une méthode rigoureuse de veille technologique doit
   faire partie des activités stratégiques de l’entreprise.
