          + Santé
          + Développement
          + Évolution
          + Écologie
          + Manipulations en SVT
--
          + Santé
          + Développement
          + Évolution
          + Écologie
          + Manipulations en SVT
--
     * Contact

L'évolution culturelle

Fil d'Ariane
--
     * Planet-Vie
     * Tous les contenus
     * Évolution
     * L'évolution culturelle

   Article

L'évolution culturelle

   Une autre forme d'hérédité et de diversité biologique
--
   chez des invertébrés. Ainsi, le processus culturel qui génère une autre
   forme d'hérédité apparaît-il comme étant un processus très général
   d'hérédité qui est donc susceptible d'avoir participé à l'évolution
   d'un très grand nombre d'espèces probablement depuis des millions
   d'années. Le processus culturel constitue donc un formidable processus
--
   depuis le début du troisième millénaire. Un des domaines concerné est
   celui de l'existence de l'hérédité culturelle. Pour bien comprendre
   l'importance de la question de l'évolution culturelle, il nous faut non
   seulement comprendre l'hérédité, mais aussi son rôle dans le vivant et
   l'évolution. Comme le concept même d'hérédité est en train de changer
   rapidement, nous commencerons par le discuter.

--
   parent-enfant c'est étudier les sources de variation phénotypique.
   D'autre part, la ressemblance parent-enfant est au cœur même de
   l'évolution que ce soit par sélection naturelle ou par dérive. En
   effet, depuis Darwin [3] la sélection naturelle est définie comme un
   processus qui s'enclenche inévitablement dès lors que deux conditions
--
   moyens ou les petits. Cette deuxième clause est ce que l'on dénomme la
   pression de sélection. Cependant, ces deux conditions ne conduiront à
   évolution que si une troisième condition est remplie, à savoir que (c)
   le trait soit héritable, c’est-à-dire que la variation sur le trait
   soit transmise à la descendance (par exemple dans le cas de la taille,
--
   qui réduit l'hérédité à la seule séquencique. En effet, il ressort de
   ces multiples découvertes que la vision séquencique de l'hérédité et de
   l'évolution ne permet pas d'expliquer toute la complexité du vivant4.
   De nombreux arguments permettent aujourd'hui d'affirmer que la
   ressemblance parent-enfant ne repose pas uniquement sur le transfert de
--
   élargissement de notre conception de l'hérédité des différences
   (appelée héritabilité inclusive) a le potentiel de fortement modifier
   notre vision du fonctionnement du vivant et de son évolution car, comme
   nous l'avons vu plus haut, l'hérédité des différences est la condition
   centrale pour que la sélection naturelle conduise à l'évolution.

   La mise en évidence du fait que la ressemblance parent-enfant ne repose
--
       recommande cependant la version publiée en anglais trois ans plus
       tard, beaucoup plus complète et qui inclut un chapitre sur
       l'évolution culturelle [5]. (Note de l’éditeur : le terme fitness
       peut également se traduire par valeur sélective)
    3. 3 Alors que le concept initial de gène était très large,
--
       même sujet, et davantage destiné aux scientifiques, enseignants et
       étudiants en biologie, intitulé Au-delà du 'Gène égoïste': la
       Synthèse Inclusive de l'évolution qui devrait être publié fin 2021
       chez Actes Sud.

--
   pensions, ou qu’elle résulte de phénomènes de convergence entre les
   différents groupes étudiés. Dans la première hypothèse, la culture
   pourrait donc avoir participé à l'hérédité et l'évolution depuis des
   millions d'années et ceci chez un panel d'animaux bien plus varié que
   nous ne pouvions l'imaginer.
--
   conséquence de l'existence d'une composante culturelle dans la
   ressemblance parent-enfant est qu'il est nécessaire de revoir la
   définition de l'évolution. Alors que classiquement l'évolution est
   définie comme « le processus par lequel la fréquence des variants
   génétiques change au cours du temps », il nous faut maintenant adopter
   une définition plus inclusive qui incorpore l'ensemble des processus
   participant à la ressemblance parent-enfant. Pour cela il suffit
   d'enlever un seul mot: « l'évolution est le processus par lequel la
   fréquence des variants change au cours du temps »1 [49].

   Dans cette nouvelle définition de l'évolution, le mot variant inclus
   tous les variant possibles, dont bien entendu les variants séquenciques
   (c'est-à-dire dans la séquence nucléotidique de l'ADN). Mais il inclut
   aussi le rôle de toute une série de variants phénotypiques non
   génétiques mais néanmoins transmis entre générations, et dont le rôle
   majeur (et largement sous-estimé) dans l'hérédité et l'évolution est
   actuellement mis au jour. Ces variants peuvent être épigénétiques,
   cytoplasmiques, microbiotiques, culturels, et écologiques, ou dus à des
--
   qu'elles sont en partie inclusivement héritables), ces variants sont
   susceptibles d'évoluer dans le temps par l'effet de la sélection
   naturelle ou de la dérive, et donc de participer à l'évolution.

   Enfin, alors que nous savons depuis longtemps que le comportement
   participe à l'évolution en permettant aux organismes de s'adapter
   rapidement aux changements dans leur environnement, il apparaît
   aujourd'hui que le comportement constitue aussi un important acteur
   d'hérédité ayant des propriétés de transmission très originales (intra
   mais aussi inter lignées familiales) qui sont susceptibles d'affecter
   le fonctionnement même de l'évolution. De plus, plusieurs auteurs
   ([50-53] ; pour une revue, voir [54]) ont insisté sur la nécessité de
   prendre en compte les variants culturels dans toutes nos politiques de
--

   2. Danchin, É., et al. (2011) Beyond DNA: integrating inclusive
   inheritance into an extended theory of evolution. Nature Rev Genet 12,
   475-486.

--
   6. Danchin, É., et al. (2019) Early in life effects and heredity:
   reconciling neo-Darwinism with neo-Lamarckism under the banner of the
   inclusive evolutionary synthesis. Phil. Trans. R. Soc. B 374, 20180113.

   7. Bonduriansky, R., and Day, T. (2018) Extended Heredity: A New
   Understanding of Inheritance and Evolution. Princeton University Press.

   8. Pigliucci, M., and Müller, G.B. (2010) Evolution, the extended
   synthesis. MIT Press.

--

   11. Danchin, É., et al. (2019) Epigenetically-Facilitated mutational
   assimilation: Epigenetics as a hub within the Inclusive Evolutionary
   Synthesis. Biol Rev 94, 259-282.

   12. Lu, Q., and Bourrat, P. (2017) The evolutionary gene and the
   extended evolutionary synthesis. British J Phil Sci 69, 775-800.

   13. Huneman, P., and Whalsh, D.M. (2017) Challenging the Modern
--

   17. Avital, E., and Jablonka, E. (2000) Animal Traditions. Behavioural
   Inheritance in Evolution. Cambridge University Press.

   18. Whiten, A., et al. (1999) Culture in chimpanzees. Nature 399,
   682-685.

   19. Whiten, A. (2017) Culture extends the scope of evolutionary biology
   in the great apes. Proc Nat Acad Sci USA 114, 7790-7797.

--

   23. van Schaik, C.P., et al. (2003) Orangutan cultures and the
   evolution of material culture. Science 299, 102-105.

   24. van de Waal, E., et al. (2013) Potent Social Learning and
--

   34. Danchin, É., et al. (2004) Public information: from nosy neighbors
   to cultural evolution. Science 305, 487-491.

   35. Von Frisch, K. (1974) Decoding the language of the bee. Science
--
   over generations. Science 362, 998-999.

   48. Boyd, R., and Richerson, P.J. (1985) Culture and the evolutionary
   process. Chicago University Press.

--
       humaines (des types de poterie, les citations des brevets, et les
       prénoms aux États-Unis) un des modèles classiques de la synthèse
       moderne de l'évolution. Un des jeux de données qu'il utilise
       comporte 6,3 millions de données, une taille d'échantillon qui ne
       pourra jamais être atteinte en génétique. Bentley montre que la
--
   Auteur(s)/Autrice(s)
   Étienne Danchin
   Spécialiste de l'évolution et de l'hérédité non génétique. Il a dirigé
   le laboratoire Évolution & diversité biologique (EDB-Toulouse), et le
   LabEx TULIP dont le but est d'intégrer toute la biologie en une
   nouvelle synthèse inclusive de l'évolution.
   Éditeur(s)/Éditrice(s)
   Pascal Combemorel
--
   Article

Vers un remaniement de la théorie de l’évolution ?

   14.09.23 — Par Cyril Langlois
--

   Animaux Cellules et molécules Champignons Développement Écologie
   Évolution Génétique Manipulations en laboratoire Manipulations en SVT
   Microbiologie Santé Thèmes transversaux Végétaux
     * Événements
