   #Commentaires pour "Gènes, culture et évolution : nouvel éclairage sur
   l’aventure humaine"

--
Vous êtes ici

   Accueil / Articles / Gènes, culture et évolution : nouvel éclairage sur
   l’aventure humaine

Gènes, culture et évolution : nouvel éclairage sur l’aventure humaine

Vous êtes ici

   Accueil / Articles / Gènes, culture et évolution : nouvel éclairage sur
   l’aventure humaine
   [gb.svg] Read in English
--
   article

Gènes, culture et évolution : nouvel éclairage sur l’aventure humaine

   09.01.2023, par
--

   Il y a différentes approches pour retracer l’aventure humaine. Votre
   équipe d’anthropologie génétique étudie l’histoire de cette évolution
   de manière autant biologique que culturelle…
   Évelyne Heyer1. Oui, nous partons de l’idée que l’humain transmet non
--
   quelques milliers à plus de 2 millions de nucléotides, ou « lettres »,
   correspondant à une information génétique particulière., mais aussi sa
   culture, et que cela va jouer dans son évolution. L’unité de recherche
   Éco-anthropologie2 que je dirige mêle donc sciences de la vie et
   sciences humaines et sociales, en incluant de la génétique des
--
   les humains façonnent des cultures et des environnements, et comment,
   « en retour », ceux-ci façonnent également la biologie de nos
   organismes au travers de l’évolution.

   Y a-t-il eu un déclic, une énigme sans réponse, qui vous a poussée vers
--
   d’une maladie génétique rare dans une population humaine donnée. J’ai
   vite remarqué que les concepts appris en génétique des populations et
   en théorie de l’évolution ne suffisaient pas à expliquer cette
   prévalence. Il fallait ajouter une composante culturelle. Je me suis
   donc ensuite décidée à explorer cette dimension dans l’évolution
   biologique des populations.

--
   Partager

   En quoi les récentes découvertes en génétique révolutionnent-elles ce
   que l’on sait de l’histoire de l’évolution humaine ?
   É. H. Le grand progrès de ces vingt dernières années est l’accès
   facilité aux données génétiques au niveau des individus grâce aux
--

   Les innovations culturelles se sont également révélées déterminantes
   dans l’évolution des premiers hominidés. Des préhistoriens, dont
   Sandrine Prat3, ont ainsi montré que les premiers outils trouvés dans
   la lignée humaine, au sens large, existaient bien avant la lignée Homo
--
   Partager

   Un moment déterminant dans l’évolution humaine a eu lieu il y a environ
   2 millions d’années, quand le premier hominidé (Homo erectus ou Homo
   habilis, on l’ignore) est sorti d’Afrique. On le sait grâce à la
--
   reste beaucoup à découvrir à ce sujet…

   Pourquoi parle-t-on aujourd’hui d’un « buissonnement » de l’évolution ?
   É. H. Parce que les avancées génétiques ont notamment montré qu’il y a
   eu des croisements entre Sapiens et Néandertal, Sapiens et Denisova, et
--
   Partager

   L’émergence puis l’évolution de notre espèce, suivies de son expansion
   hors d’Afrique, sont-elles une suite d’adaptations ?
   É. H. Les recherches montrent bien que les lignées Homo ont établi des
--
   Partager

   À quoi sert-il de comprendre les interactions entre évolution
   biologique et culture ?
   É. H. Tout groupe humain a envie de se différencier de son voisin, de
--
Mots-clés

   Homo Sapiens Évolution Gènes ADN anthropologie Génétique mutations
   Culture Migrations séquençage haut débit grands singes Yaghnob
   Néandertal Denisova fémur de Toumaï Yamnayas Ötzi
