   (BUTTON) Menu
   enquêtes/études Mis à jour le 22 novembre 2023
   CoviPrev : une enquête pour suivre l’évolution des comportements et
   de...
   (BUTTON) Rechercher une actualité, une publication, un
--
GÉODES

   Suivez l'évolution du cancer en France et dans votre région
   Accédez à GÉODES
   Hépatites virales
--
GÉODES

   Suivez l’évolution de la résistance aux antibiotiques en France et dans
   votre région
   Accédez à GÉODES
--
GÉODES

   Suivez l’évolution des accidents vasculaires cérébraux en France et
   dans votre région
   Accédez à GÉODES
--
GÉODES

   Suivez l'évolution des traumatismes en France et dans votre région
   Accédez à GÉODES
   Climat
--
GÉODES

   Suivez l'évolution des canicules au cours des années en France et dans
   votre région
   Accédez à GÉODES
--
GÉODES

   Suivez l’évolution de l'impact de la pollution de l’air sur la santé en
   France et dans votre région
   Accédez à GÉODES
--
   AccueilÉtudes et enquêtes

CoviPrev : une enquête pour suivre l’évolution des comportements et de la
santé mentale pendant l'épidémie de COVID-19

   Depuis le 23 mars 2020, Santé publique France a lancé l'enquête
   CoviPrev en population générale afin de suivre l’évolution des
   comportements (gestes barrières, confinement, consommation d’alcool et
   de tabac, alimentation et activité physique) et de la santé mentale
--
     * Résultats : volet acceptabilité de la vaccination contre le
       COVID-19 en population générale
     * Résultats : volet évolution des usages de tabac et d’alcool pendant
       le confinement
     * Résultats : volet évolution du poids et de comportements liés à
       l’alimentation pendant le confinement
     * Résultats : volet évolution de l'activité physique et de la
       sédentarité pendant et après le confinement
     * Interview d'expert : 3 questions sur le volet santé mentale de
--

   Santé publique France a lancé, avec BVA, l'enquête CoviPrev visant à
   suivre l’évolution des comportements (gestes barrières, confinement) et
   de la santé mentale en population générale (bien-être, troubles), ainsi
   que leurs principaux déterminants. Elle sera répétée de façon régulière
--
     * d'une synthèse avec les résultats principaux ;
     * de tableaux avec les résultats détaillés présentant les prévalences
       et évolutions des indicateurs en fonction des caractéristiques
       sociodémographiques, des conditions de vie liées à l’épidémie ainsi
       que des analyses des déterminants cognitifs et de leurs évolutions
       (perception de la maladie et des mesures de protection).

--
Résultats détaillés

   Prévalences et évolutions par indicateur
     * Prévalences et évolutions des indicateurs de santé mentale pendant
       l'épidémie de COVID-19
     * Déterminants cognitifs et affectifs associés à l’anxiété, la
--

   Anxiété
     * Prévalences et évolutions de l'anxiété selon les profils
       sociodémographiques et les conditions de vie liées à l'épidémie

   Dépression
     * Prévalences et évolutions de la dépression selon les profils
       sociodémographiques et les conditions de vie liées à l'épidémie

   Problèmes de sommeil
     * Prévalences et évolutions des problèmes de sommeil selon les
       profils sociodémographiques et les conditions de vie liées à
       l'épidémie

   Pensées suicidaires
     * Prévalences et évolutions des pensées suicidaires selon les profils
       sociodémographiques et les conditions de vie liées à l'épidémie

   Figure. Prévalences et évolutions des indicateurs de santé mentale et
   des problèmes de sommeil (% pondérés). Enquête CoviPrev, France
   métropolitaine, septembre 2023
   Figure. Prévalences et évolutions des indicateurs de santé mentale et
   des problèmes de sommeil (% pondérés). Enquête CoviPrev, France
   métropolitaine, septembre 2023
   Notes de lecture. Évolutions testées entre échantillons comparables en
   termes de sexe, âge, CSP, taille d’agglomération et région
   d’habitation. Lorsqu'une marque (rond) est pleine, la proportion est
--

   Adoption des mesures de prévention par indicateur
   - Fréquences et évolutions des indicateurs d’adoption des mesures de
   prévention pendant l'épidémie

   Adoption systématique du port du masque en public
   - Prévalences et évolutions de l'adoption systématique du port du
   masque en public selon les profils sociodémographiques et les
   conditions de vie liées à l'épidémie
   Figure -Fréquences de l'adoption systématique déclarée des mesures de
   prévention et évolutions (% pondérés). Enquête CoviPrev (vague 36, 5-12
   décembre 2022), France métropolitaine
   Figure - Fréquences de l'adoption systématique déclarée des mesures de
   prévention et évolutions (% pondérés). Enquête CoviPrev (vague 36, 5-12
   décembre 2022), France métropolitaine
   Notes de lecture. Évolutions testées entre échantillons comparables en
   termes de sexe, âge, CSP, taille d’agglomération et région
   d’habitation. Lorsqu'une marque (rond) est pleine, la proportion est
--
     * Résultats des vagues précédentes

   Évolution de la vaccination et des intentions de se faire vacciner
   contre la COVID-19 (% pondérés). Enquête CoviPrev (vague 34), France
   métropolitaine
   Évolution de la vaccination et des intentions de se faire vacciner
   contre la COVID-19 (% pondérés). Enquête CoviPrev (vague 33), France
   métropolitaine
   Évolution de l’adhésion vaccinale à la dose de rappel contre la
   Covid-19 (dose de rappel reçue et intentions de le faire) selon les
   classes d’âge (% pondérés). Enquête CoviPrev (vague 31), France
   métropolitaine.
   Évolution de l’adhésion vaccinale à la dose de rappel contre la
   Covid-19 (dose de rappel reçue et intentions de le faire) selon les
   classes d’âge (% pondérés). Enquête CoviPrev (vague 31), France
   métropolitaine.

Evolution des usages de tabac et d’alcool pendant le confinement

Synthèse vague 2 (30 mars - 1er avril 2020)

   Les analyses présentées portent sur les évolutions déclarées des
   niveaux de consommation de tabac et d'alcool pendant le confinement.

Evolution des usages de tabac

   Parmi les fumeurs interrogés (n=422) :
--
   certaine.

Evolution des usages d’alcool

   Parmi les usagers d’alcool interrogés (n=1344) :
--
   d’anxiété et de dépression.

Evolution du poids et de comportements liés à l’alimentation pendant le
confinement

Synthèse vague 3 (14-16 avril 2020)

   Les analyses présentées portent sur les évolutions déclarées du poids,
   du grignotage, du « cuisiner des plats-maison », de l’accessibilité des
   produits alimentaires et de l’attention portée à son budget
   alimentaire.

   Evolution du poids

   Parmi l’ensemble des personnes interrogées (n=2010) :
--
     * en cas de niveau élevé d’anxiété (14%)

   Evolution du grignotage

   Parmi l’ensemble des personnes interrogées (n=2010) :
--
     * 61% n’ont rien changé

   Evolution du "cuisiner des plats-maison"

   Parmi l’ensemble des personnes interrogées (n=2010) :
--
     * 59% n’ont rien changé

   Evolution de l’accessibilité des produits alimentaires

   Parmi l’ensemble des personnes interrogées (n=2010) :
--
     * 40% autant qu’avant

   Evolution de l’attention portée au budget alimentaire

   Parmi l’ensemble des personnes interrogées (n=2010) :
--
   dépressifs, ayant des problèmes de sommeil et en cas d’anxiété.

Évolution de l'activité physique et de la sédentarité pendant et après le
confinement

--
   confinement strict de la population :
     * 1 adulte sur 2 déclarait un niveau d’activité physique insuffisant,
       inférieur aux recommandations [Pas d’évolution depuis la vague 6 en
       période de confinement strict, marquant une persistance dans le
       temps de la baisse d’activité physique des adultes malgré un
--
       uniquement chez les personnes déclarant une continuité d’activité
       professionnelle, hors personnes en situation de télétravail pour
       qui aucune évolution du temps quotidien passé assis n’a été
       relevée]

   En savoir plus : Evolution des niveaux d’activité physique et de
   sédentarité des Français un an après le confinement strict de 2020

Synthèse vague 6 (4 au 6 mai 2020)

   Les analyses présentées portent sur les prévalences et évolutions
   déclarées de l'activité physique, du temps passé assis et du temps
   passé devant un écran pendant le confinement (n=2000).
--
   troubles psychiques (en particulier anxio-dépressifs) au sein de la
   population, à identifier les segments de population les plus
   vulnérables et à en suivre l’évolution afin de veiller à ce que les
   inégalités ne se creusent pas pendant la période de confinement.

--

   L’analyse des données recueillies après chaque vague ainsi que leurs
   évolutions nous permettront de mieux répondre aux besoins.
   L’identification des populations les plus vulnérables et des facteurs
   associés au bien-être, au mal-être ou aux troubles, sera utile pour
