          + Enveloppes fluides externes, climats
          + Pédologie, sédimentologie, cycles élémentaires
          + Biosphère, origine et évolution des êtres vivants
          + Planétologie, astronomie
          + Géologie appliquée
--

   Datation de la formation de la Terre : de l'usage des récits de la
   création, aux approches scientifiques qualitatives (évolution
   biologique et observations géologiques) puis quantitatives (lois de la
   thermique et radioactivité).
--
   de nombreux philosophes de la Grèce classique (Aristote…), la Terre
   avait toujours existé. Le bouddhisme ne s'intéresse pas à l'origine du
   monde, mais à son évolution. Pour les trois religions monothéistes,
   (par ordre chronologique d'apparition, judaïsme, christianisme, et
   islam), il y a un même récit de la création de la Terre, des astres et
--
   strates et leur comparaison avec les êtres vivants actuels montraient
   que les êtres vivants évoluaient au cours du temps. Et comme
   l'évolution est insensible sur plusieurs millénaires (comme le montre
   la comparaison entre les animaux actuels et les animaux momifiés par
   les Égyptiens, cf. L'évolution est un phénomène lent), il fallait des
   centaines de millions d'années pour “transformer” les animaux anciens
   en animaux actuels.
--

   Ce sont, entre autres, les observations faites au cours de ce voyage
   qui ont permis à Darwin non pas de démontrer l'Évolution (il n'y avait
   plus de doute chez les vrais naturalistes du milieu du XIX^e), mais
   d'en proposer un mécanisme.
--
   sédimentation…) avec des temps plus courts en faisant appel à des
   « catastrophes », des « déluges », brèves périodes avec érosion,
   sédimentation et évolution très rapides.

   Le défaut de ces approches naturalistes, c'était d'être relativement
--
   autour de 20 à 40 Ma s'établit dans la communauté des physiciens des
   années 1890.
   Évolution de la température interne de la Terre en fonction de la
   profondeur

   Source - © 2014 Pierre Thomas

   Figure 8. Évolution de la température interne de la Terre en fonction
   de la profondeur

--
   Mots-clés
          âge de la Terre, géochronologie, refroidissement de la Terre,
          radiochronologie, météorite, évolution biologique

   Voir aussi
