   comprendre son passé et donc quels ont été les modes de transport dans
   l’histoire de l’humanité jusqu’à aujourd’hui et les liens étroits entre
   la mobilité et les évolutions sociétales et inversement.

   Pour cette raison nous abordons ici l’histoire de la mobilité et les
--

   Une vidéo imagée de « The Atlantic » en anglais propose une animation
   de l’évolution de la mobilité dans l’histoire de l’humanité plus
   exhaustive : https://youtu.be/FaLCQo8NJFA

--
   Mais c’est en Cornouailles, en 1804 que la locomotive à vapeur
   construite par Richard Trevithick apparaitra. Elle jouera un rôle
   fondamental dans la révolution industrielle en Angleterre.

   Par ailleurs, l'invention du chemin de fer et le développement du
--

   Progressivement, la voiture ne deviendra plus seulement un objet de
   luxe. L’automobile a révolutionné le transport et entraîné de profonds
   changements sociaux notamment dans le rapport des individus à l’espace.

--
   formulées.

   La révolution industrielle aidant, c’est au XIXème siècle que l’étude
   des engins volants donne lieu à des applications pratiques.

--
   de faire du commerce : la mondialisation des productions.

   C’est aussi une révolution sociale avec l’internationalisation des
   entreprises et la multiplication des échanges humains : voyages
   d’affaires mais aussi démocratisation des déplacements loisirs
--
   Préambule sur la place du numérique dans nos vies

   Lorsque l’on parlait hier de révolution industrielle, nous parlons
   aujourd’hui de révolution numérique. La digitalisation est un des
   aspects majeurs du monde d’aujourd’hui et de demain dans les
   changements de pratiques de la mobilité.
--
   seulement les nouvelles formes de mobilité qui influencent nos modes de
   vie mais aussi le numérique présent dans toutes nos activités.
   La révolution de l'usage du mobile La révolution de l'usage du mobile

   Le monde du business travel en pleine mutation
