     * Voyage® & Aventure

   Évolution

Douze théories sur l'évolution humaine, et pourquoi elles sont fausses

Des tueurs ? Des cueilleurs ? Des artisans ? Les scientifiques ont du mal à
--
   ancêtres ont acquis ce petit truc en plus ? Le siècle dernier a vu
   éclore de nombreuses théories à ce sujet. Certaines en disent autant
   sur l’époque de leurs théoriciens que sur l’évolution humaine
   elle-même.

--
   mains, sont assez habiles.
   02theories
   Raymond Dart, qui est à l'origine de la théorie de l'évolution humaine
   nommée le "singe tueur", tient le crâne de l'enfant de Taung, le
   premier australopithèque a avoir été découvert.
--
   Washburn et C. S. Lancaster dans un article de 1968. « Dans un sens
   très réaliste, notre intellect, nos intérêts, nos émotions et notre vie
   sociale basique sont tous des produits de notre évolution vers une
   adaptation réussie à la chasse. » Par exemple, le besoin de retenir des
   informations sur les lieux de chasse exigeait un plus gros cerveau,
--

   7. Nous échangeons de la nourriture contre du sexe : Plus précisément,
   du sexe monogame. Le tournant crucial de l’évolution humaine, selon une
   théorie publiée en 1981 par C. Owen Lovejoy, ne serait autre que
   l’émergence de la monogamie il y a six millions d’années. Jusque-là,
--
   notre salive, l’amylase, aide à décomposer les glucides pour créer le
   glucose dont notre cerveau a besoin. Mark G. Thomas, généticien
   évolutionniste à l’University College London remarque que notre ADN
   contient de nombreuses copies du gène de l’amylase, ce qui indiquerait
   que cette dernière, ainsi que les tubercules, a aidé à alimenter la
   croissance explosive du cerveau humain.

   10. Nous marchons sur deux pattes : Le tournant crucial de l’évolution
   humaine serait-il arrivé au moment où nos ancêtres sont descendus de
   l’arbre et ont commencé à marcher debout ? Les partisans de la
--

   11. Nous nous adaptons : Richard Potts, directeur du programme sur les
   origines de l’Homme au Smithsonian, suggère que l’évolution humaine a
   été influencée par plusieurs changements climatiques et non un seul.
   L’émergence de la lignée Homo il y a près de trois millions d’années,
--
   parti pris : celui que l’humanité peut être définie par une seule
   caractéristique ou groupe de caractéristiques bien défini, et qu’une
   seule étape de notre évolution a marqué le tournant crucial vers un
   chemin menant inévitablement vers l’Homo sapiens.

--
     * Humains
     * Préhistoire
     * Évolution
     * Biologie
     * Histoire
