     * 21 mars 2022

La culture, moteur de l’évolution sur Terre

     « Les dernières décennies ont révélé que l’apprentissage social et
--
     répandus dans le règne animal que ce que l’on soupçonnait
     auparavant, affectant de nombreuses formes de comportement
     fonctionnel et créant une forme secondaire d’évolution qui s’ajoute
     à la forme primaire mieux connue basée sur la génétique^[1]. »

--

   Après avoir nié son existence durant des décennies, les scientifiques
   découvrent enfin que la culture influence considérablement l’évolution
   du vivant. En explorant la vie intime des cachalots, des perroquets
   aras et des chimpanzés, l’écologue écrivain Carl Safina révèle dans À
--

     « Dans son livre On Human Nature (1978), le biologiste
     évolutionniste Edward O. Wilson affirmait que la culture humaine est
     tenue en laisse par la génétique. Cette métaphore était contestée
     pour deux raisons. Premièrement, comme nous le verrons plus loin, la
--
   l’esthétique. Les animaux savent reconnaître et apprécier la beauté,
   effectuant des choix arbitraires en ce sens qui peuvent conduire à
   l’émergence de nouvelles espèces. L’évolution du vivant sur Terre est
   infiniment plus complexe que l’inepte discours dominant dépeignant une
   guerre permanente pour la survie du plus apte. Il s’agit seulement
--
   celui de la nature, en somme, un ethnocentrisme appliqué à l’ensemble
   du monde vivant. Mais la civilisation produit de l’uniformité
   biologique et culturelle, et l’évolution, de la diversité biologique et
   culturelle^[3]. Donc il y a manifestement un problème avec le discours
   hégémonique en Occident de l’histoire des espèces, et par extension,
--

   Pour Carl Safina, l’aptitude à reconnaître et apprécier la beauté –
   « l’agentivité esthétique » – a probablement guidé l’évolution pour
   produire le « miracle » qui nous sert de maison.

--
   Au sein de la communauté scientifique, il existe pourtant depuis
   plusieurs années un débat sur la nécessité d’une mise à jour de la
   théorie de l’évolution pour y intégrer les effets du développement des
   organismes et de l’information apprise et transmise au sein des groupes
   sociaux. La revue Nature publiait par exemple en 2014 un article
   intitulé « Does evolutionary theory need a rethink ? » où le biologiste
   évolutionniste Kevin Laland et ses collègues dénonçaient les angles
   morts de « la théorie dominante de l’évolution » qui, depuis des
   décennies, « s’est concentrée presque exclusivement sur l’héritage
   génétique et les processus qui modifient les fréquences des
--
   poignée d’élites européennes^[10] déconnectées de la réalité qui
   reproduisent leur culture – donc leur statut et leurs privilèges – en
   amalgamant civilisation et évolution. La diversité humaine montre qu’il
   existe une infinité d’autres manières de faire société et d’habiter ce
   monde. Pour terminer, si l’évolution produit de la diversité biologique
   et culturelle, et si la civilisation industrielle fait exactement
   l’inverse^[11], on peut raisonnablement conclure que la civilisation
--
    2. https://greenwashingeconomy.com/une-mise-a-jour-de-la-theorie-de-le
       volution-est-necessaire/ ↑
    3. https://www.partage-le.com/2021/11/25/evolution-contre-civilisation
       -diversite-contre-uniformite-philippe-oberle/ ↑
    4. https://www.pourlascience.fr/sd/ethologie/a-l-ecole-des-animaux-222
--
       machine réalisé par Avi Weider. ↑
    8. https://www.nature.com/articles/514161a ↑
    9. https://www.cambridge.org/core/journals/evolutionary-human-sciences
       /article/cultural-extinction-in-evolutionary-perspective/035F093515
       E2A445FCA0D78DA542075B ↑
   10. Voir Thomas C. Patterson, L’invention de la civilisation
       occidentale, 1997. ↑
   11. https://www.partage-le.com/2021/11/25/evolution-contre-civilisation
       -diversite-contre-uniformite-philippe-oberle/ ↑

--
   biodiversite

Évolution : « La culture est plus puissante que l’ADN »

   30 mai 2023
--
   biodiversite

Le rôle des perturbations dans l’évolution

   22 mai 2023
