   République – la laïcité, mais aussi la liberté – sont également
   réaffirmées, ce qui se traduit par de nouveaux droits tenant compte des
   évolutions de la société française.

I. Des réformes institutionnelles
--

   Les valeurs de la République sont réaffirmées et adaptées aux
   évolutions de la société. De nouvelles institutions et de nouvelles
   lois sont mises en place afin de répondre à la demande, de la part des
   citoyens, de transparence accrue : une Cour de justice de la République
