   Hominides

   Les évolutions de l'Homme, de Toumaï à Homo sapiens

   (BUTTON)
     * Accueil
     * Dossiers (BUTTON) Toggle sub-menu
          + Evolution des espèces
          + Spécialistes
          + Animaux préhistoriques
--
       Rechercher : ____________________ Rechercher

   Accueil / Dossiers / Evolution des espèces / L’évolution de l’homme, un
   dessin qui prête à confusion…
     * Scène de chasse - Sulawesi
--
   (BUTTON) prev (BUTTON) next

L’évolution de l’homme, un dessin qui prête à confusion…

   Ce dessin de l’évolution est une véritable image d’Epinal. Il est ancré
   dans nos mémoires. Nous avons l’impression de l’avoir toujours vu… et
   pourtant les idées qu’il véhicule sont fausses !

   Dans d’anciens manuels de cours, dans la presse, sur internet, une
   image est souvent utilisée pour représenter l’évolution de l’homme.
   Cette image montre (de la gauche vers la droite) un singe courbé qui
   avance vers la droite en se redressant et s’humanisant pour « finir »
--
   Cette image, banalisée, est en fait pleine de sous-entendus et induit
   en erreur le commun des mortels. Elle est d’autant plus dangereuse
   qu’en plus de véhiculer une idée erronée des principes de l’évolution
   humaine, elle est simple à comprendre et à retenir.
   L’évolution de la lignée humaine ce n’est pas ça…

Les origines de cette image
--
   sapiens? Le tableau ci-contre qui commence en bas et à droite de cette
   page et se poursuit sur les quatre pages suivantes, fait apparaître les
   bornes qui jalonnent l’évolution des primates et de l’Homme, d’après
   les documents fossiles fragmentaires que les savants d’aujourd’hui ont
   pu rassembler. C’est une histoire instructive parce qu’elle nous révèle
--
Reprenons une à une toutes les erreurs véhiculées par cette image.

L’évolution du singe à l’homme

   Première anomalie, le dessin laisse entendre que l’ancêtre de l’homme
--
   En savoir plus sur le Dernier Ancêtre Commun.

Au cours de son évolution, l’homme se redresse pour marcher

   Deuxième anomalie, le schéma montre un singe (pratiquant le
--
   humain. Ici le dessin laisse entendre deux choses aussi différentes que
   non prouvées :
   – c’est une évolution logique de la marche que de commencer par
   pratiquer la quadrupédie pour finir par la bipédie…
   – les ancêtres de l’homme marchaient à quatre pattes.
--
L’animal évolue pour devenir parfait… un homme moderne !

   Troisième erreur, le schéma nous montre un chemin unique de l’évolution
   humaine. Chaque ancêtre a un descendant, suivi d’un autre… et ainsi de
   suite jusqu’à l’homme moderne. Cela laisse supposer que l’homme actuel
   était un objectif de l’évolution, une finalité. Ce qui est en totale
   contradiction avec les nombreux fossiles retrouvés.

--
   singes vers l’homme anatomiquement moderne. Les hominidés se sont
   multipliés et certaines lignées ont disparu sans descendance
   (comme Néandertal ou floresiensis). Notre évolution est plutôt
   comparable à un arbre buissonnant dont certaines branches se séparent
   et d’autres s’arrêtent. Plusieurs espèces appartenant au genre Homo ont
--
   Pour Jean-Luc Voisin (Docteur en Paléontologie Humaine du Muséum
   National d’Histoire Naturelle) : « Ce dessin reflète l’image que les
   gens ont aujourd’hui de l’évolution, en particulier humaine.
   C’est-à-dire que les êtres vivants d’aujourd’hui correspondent à des
   stades évolutifs différents et que l’homme correspond à l’étape ultime.
--
   Arbre généalogique des hominidés Arbre généalogique des hominidés

   L’évolution de l’homme au vue de nos connaissances
   Comme on le voit, une simple image qui paraît facile à comprendre et
   qui a été créée dans un but pédagogique peut générer des
   interprétations fausses. Si l’évolution de l’homme n’est pas ce long
   fleuve tranquille menant d’un chimpanzé quadrupède à un homme moderne
   bipède, les scientifiques ne sont pas tous non plus d’accord sur le
   même arbre de l’évolution. Tous cependant se retrouvent sur un modèle
   d’évolution en forme de « buisson ». Parmi eux, Pascal Picq propose un
   modèle admis par la majorité de la communauté scientifique.
   Cliquez sur l’image de droite pour le découvrir en grand format

Une image erronée de l’évolution mais reprise en boucle dans les médias

   Cette image d’Epinal, reprise, utilisée comme démonstration, détournée,
   fait en réalité plus de mal à l’anthropologie que beaucoup de discours.
   Elle est devenue une source d’erreur, de mauvaises interprétation et de
   contre-vérités. Ci-dessous quelques images d’évolution, parfois
   humoristiques et détournées mais dans lesquelles le message est
   identique.
--

   Une image de la campagne publicitaire du journal télévisé de M6 en
   2009. L’idée d’évolution est encore ici traitée avec celle de
   l’homme…Avec cette couverture, The Economist laisse penser en plus que
   l’évolution est une progression (escalier) vers un être supérieur,
   l’homme, ou plutôt la femme !Une utilisation de l’image de l’évolution
   de l’homme pour vanter les mérites d’un nouveau site internet ! Par
   forcément tres positif d’ailleurs…
--
   image est quand même proche de la réalité… du moins en ce qui concerne
   la tendance à l’obésité de nos contemporains…Cette image dont le but
   est de montrer une rétro-évolution du fait de la machine utilise malgré
   tout les mêmes principes d’évolution d’un chimpanzé vers l’homme. Elle
   doit faire partie des images les plus téléchargées sur internet…

--

   On peut faire dans l’humour, mais être aussi plus réel… Ces images de
   l’évolution tirées de sites internet ou de livres pour enfants sont
   toutefois relativement bien descriptives des ancêtres de l’homme. Elles
   montrent la diversité de nos ancêtres sans toutefois montrer une
   évolution faussement linéaire.

   A noter le poster à droite montrant la phylogenèse des hominini qui a
--

   C.R.
   Guide critique de l’évolution
   Guillaume LecointreL’évolution une question d’actualité
   Guillaume LecointreDarwin à la plage – L’évolution dans un transat –
   Jean-Baptiste de Panafieu Une histoire d’évolution – Pascal Tassy
   L’évolution des espèces – Les preuves – Tome 1 – Hervé et Poinsot
   L’évolution des espèces – Les mécanismes – Hervé et Poinsot Le grand
   bordel de l'évolution Le grand bordel de l’évolution
   Léo Grasset Une belle histoire de l’Homme Ss la dir. d’Evelyne Heyer

--
   musée néandertal néolithique os outils paléolithique parietal
   prehistoire préhistoire préhistorique sapiens scientifique sépulture
   théorie évolution

   L'art préhistorique de l'Atlantique à la Méditerrannée - Exposition -
--
       Actualité
     * L’art pariétal gravettien : quelles nouveautés ? Conférences
     * Australopithecus sediba, l’évolution en mosaïque Etudes et
       recherches
     * Usage de matières colorantes au Paléolithique : des premières
--

   adn animaux archéologie art conference conférence datation découverte
   espagne espèce europe evolution exposition famille femme france gravure
   grotte génétique histoire homme homo homo sapiens image lascaux livre
   mammouth mobilier musée néandertal néolithique os outils paléolithique
   parietal pourquoi prehistoire primate préhistoire préhistorique sapiens
   scientifique sépulture théorie évolution

     * Plan du site
