    4. Rapports d'information

Évolution des modes de travail, défis managériaux : comment accompagner
entreprises et travailleurs ?

--

   Plusieurs phénomènes concourent à une transformation des modes de
   travail et des évolutions de carrière des actifs. L'accélération des
   changements de métiers ou d'employeurs répond à plusieurs tendances .

   La première tendance est celle d'une évolution de plus en plus rapide
   des métiers, notamment liée aux nouvelles technologies . Le rapport ^61
   ( * ) de la Délégation aux entreprises fait par Michel Canévet et
--
   de la table ronde organisée par la Délégation aux entreprises le
   28 novembre 2019 sur l'impact des nouvelles technologies, en
   particulier de l'intelligence artificielle (IA), sur l'évolution des
   métiers de demain et des besoins en formation.

   Pourtant, une enquête de 2018 menée par l'Observatoire des trajectoires
   professionnelles montre que 80 % des personnes interrogées pensent que
   l'évolution des métiers, notamment en raison de l'impact des nouvelles
   technologies, ne les concernera pas . Seuls 17 % envisagent la
   formation professionnelle pour se former à un nouveau métier.
--
   vis-à-vis des transformations en cours (changements techniques,
   mondialisation...) et une acceptation des mobilités en lien avec
   l'évolution des missions et des projets qui peuvent leur être confiés.
   « Mais au-delà de cet état d'esprit général , les auteurs de l'enquête
   ViaVoice-ManpowerGroup font le constat d'une « jeunesse divisée sur son
--
   transformations en cours, à changer l'entreprise dans une perspective
   humaniste et en conformité avec des valeurs personnelles et ceux qui
   privilégieront les opportunités d'évolution rapide de leur carrière
   dans le cadre d'une « entreprise évolutive » (qualifiés d'« optimistes
   flexibles ») ». Bien qu'ils affichent un rapport au travail très
--
   jeune à l'autre.

   Les slasheurs sont peut-être finalement le symbole de l'évolution du
   marché du travail, marqué par une polarisation des qualifications, des
   revenus et des parcours, une fragmentation du travail et une
--
a) Des organisations et des besoins qui évoluent rapidement

   France Stratégie s'est justement penchée sur les évolutions de
   l'organisation du travail et le caractère « agile » des organisations.
   Dans un rapport ^64 ( * ) de 2017, l'économiste Salima Benhamou observe
--
   - Les nouvelles technologies,

   - L'évolution de la société elle-même et de la population active,

   - L'environnement économique,
--
   protection sociale...),

   - L'évolution démographique.

   À partir de ces facteurs, il est possible d'envisager quatre types
--

   - Le taylorisme new age , dans lequel les modes de production
   connaîtront une révolution avec l'automation et les nouvelles
   technologies. Les travailleurs y seraient des « contributeurs »
   réalisant des micro-tâches (domaines juridique, informatique, de
--
   l'activité et des compétences . »

   Toutes ces hypothèses d'évolution des organisations du travail à moyen
   terme sont révélatrices de tendances profondes et parfois brutales
   d'évolution des modes de travail . Ces changements majeurs, entraînés
   par de nouveaux acteurs économiques agiles et puissants, seront
   également structurants pour l'ensemble des entreprises qui devront
--
(1) Les défis

   Compte tenu de toutes ces évolutions déjà en cours, on comprend le
   désarroi, ou à tout le moins le défi, auxquels sont confrontés les
   dirigeants de TPE et PME. Déjà à la traîne en matière de simple
--
   travailleur a besoin de se former à des métiers différents qu'il va
   exercer concomitamment. Les logiques d'identification des besoins en
   formation ne semblent pas adaptées aux évolutions du monde du travail
   décrites plus haut. Les difficultés risquent de s'accentuer comme cela
   est détaillé dans le tableau ci-dessous.
