   la prévention finissent de compléter ce tableau.

   Quelles évolutions mettre en place pour corriger ces dysfonctionnements
   ? Pour l’auteur de cette note, la priorité doit être accordée à une
   refonte des statuts hospitaliers, à une simplification du système de
--

   La première est la coupure entre l’hôpital et la médecine de ville.
   S’il y a bien une évolution frappante au cours des deux dernières
   décennies dans la plupart des autres pays du monde, c’est qu’on
   raisonne désormais moins en distinguant les deux secteurs. Dans de
--

   En France le renforcement du lien Ville Hôpital figure dans tous les
   plans gouvernementaux mais les évolutions restent particulièrement
   lentes et limitées. Ceci résulte de la divergence entre deux statuts,
   deux modes de financement, deux modes de régulation, qui rendent
--
   néfastes, au regard de l’épidémiologie. A la médecine de ville, la
   responsabilité des soins primaires ; à l’hôpital, la prise en charge
   des soins lourds. Or, avec la conjugaison des évolutions démographiques
   et des progrès médicaux, le défi qui se pose au système de santé est la
   prise en charge de malades chroniques, souvent atteints de
--
   l’offre qui ne correspond plus aux besoins des patients d’aujourd’hui
   et de demain. Dans ce mouvement de rapprochement, beaucoup plus lent
   que dans de nombreux pays, il y a une évolution qui peut s’avérer
   favorable, avec la constitution de « communautés professionnelles de
   territoires de santé », forme d’associations principalement de
--
   de milliers d’euros par patient !

Trois évolutions nécessaires pour notre système de santé

   Cette analyse nous conduit à proposer plusieurs pistes d’évolution.

   1. Repenser les statuts hospitaliers, pour les médecins comme pour les
--
   partagée entre ces deux types de structure.

   La troisième idée est d’offrir aux paramédicaux de vraies évolutions de
   carrière, pour ne pas rester toute une vie « infirmière de base », mais
   pouvoir, à l’instar de ce que font remarquablement les Suédois, pouvoir
--
   qu’elle permet, conduira à mieux utiliser les ressources humaines et à
   des modifications majeures dans l’organisation de notre système de
   santé ? Cela ne dépend pas uniquement des évolutions technologiques,
   qui sont plutôt rapides, mais de la capacité des professionnels et des
   patients à accepter ces changements et la prise en compte du temps
