     * Société

Évolution du niveau de vie : qui sont les gagnants et les perdants depuis 2010 ?

   De nombreux Français estiment que leur pouvoir d’achat est en baisse,
   paradoxalement aux chiffres des études et instituts. France Stratégie
   s’est donnée comme défi de faire une photographie réaliste de
   l’évolution du niveau de vie depuis 2010.

   Antonin ALBERT , le mercredi 11 janvier 2023
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   Évolution du niveau de vie : qui sont les gagnants et les perdants
   depuis 2010 ?

--
   Français considère que son pouvoir d’achat baisse. Cette impression de
   décalage a été le point de départ de la nouvelle étude de France
   Stratégie sur l’évolution du niveau de vie des ménages, depuis 2010.

   « Notre méthode, qui repose sur des données en panel peu exploitées,
   permet de s’approcher de la façon dont l’évolution du niveau de vie est
   perçue par les Français, en complément des analyses traditionnelles
   macroéconomiques ou axées sur l’effet des réformes fiscales sur le
--
   Société et Politiques sociales de France Stratégie.

   L’analyse consiste à suivre sur toute la décennie l’évolution de la
   situation d’un certain nombre de personnes — celles nées entre 1941 et
   1980, qui avaient donc entre 30 et 69 ans en 2010 — et à observer
   l’évolution de leur pouvoir d’achat en comparant la dynamique de leur
   niveau de vie et celle des prix.

Des différences importantes entre classes d’âge

   Il est vrai, l’évolution du niveau de vie tend plutôt vers
   l’augmentation que vers la baisse. Mais cette tendance générale ne
   s‘applique pas à toutes les générations. La hausse du pouvoir d’achat
--
Les trajectoires fortement liées au cycle de vie

   Ces évolutions différenciées entre classes d’âge ne sont pas
   spécifiques à la décennie 2010. Elles sont en grande partie liées au
   cycle de vie. Les actifs, plus jeunes, voient en général leur niveau de
--
   facteurs qui influent sur le pouvoir d’achat : un « effet revenu », qui
   correspond au changement de niveau de vie explicable simplement par
   l’évolution des revenus primaires ; un « effet famille », qui
   correspond à l’évolution du nombre d’unités de consommation du ménage
   et un « effet redistribution », qui correspond à l’évolution du solde
   entre impôts payés et prestations sociales reçues.

--
   aux niveaux de vie de leur ménage. Ils sont calculés selon la méthode
   retenue par l’Insee, mais en tenant compte en plus de la taxe foncière
   sur la résidence principale et de l’ISF. L’évolution des prix est prise
   en compte, tous les montants présentés dans cette note étant en euros
   constants de 2019, en niveaux mensuels et par unité de consommation.
--
   France Stratégie vient de publier une note sur les données relatives à
   la mobilité sociale en France, difficilement accessibles et
   complexifiant les évolutions temporelles tout comme les comparaisons
   avec d'autres pays.

