   Med Sci (Paris) 2005 ; 21 : 868–871

Les interruptions volontaires de grossesse : Évolution en France depuis 30
ans, par rapport aux États-Unis

--
   ^* simone.gilgenkrantz@clu b-internet.fr

     L’évolution normale des civilisations va de l’absence de prévention
     des naissances à l’avortement puis à la contraception (avec un
     certain taux irréductible d’avortements « résiduels »)
--
   développements.

   La courbe d’évolution du nombre des IVG pour 1 000 femmes âgées de 15 à
   44 ans montre qu’après avoir connu un pic atteignant presque 30 ‰ entre
   1980 et 1985, celui-ci a ensuite baissé régulièrement pour se situer à
--
   Fréquence des IVG en France de 1975 à 2000 [5].

   Une analyse récente montre comment l’évolution des comportements permet
   d’expliquer ce paradoxe [5].

--
   d’ailleurs, une baisse significative des conceptions chez les très
   jeunes femmes. Et pour celles qui ont une grossesse non prévue,
   l’évolution du statut des femmes (en termes d’études, ou de profession
   entre autres) les a fait passer du modèle de la maternité sous
   contrainte à celui d’un libre choix, qui implique parfois le recours à
--
   déterminant. Pour les mères de 2 enfants ou plus, l’IVG est un moyen
   d’éviter une naissance « de trop ». Enfin, pour les femmes de plus de
   35 ans et plus, l’évolution professionnelle semble aussi déterminante
   que la situation affective.

--
   fardeau psychologique et financier important, rendant plus difficile
   encore le vécu de l’IVG. De nouvelles statistiques seront nécessaires
   pour apprécier l’évolution de la situation. Il faut aussi espérer que
   la prise en charge médicamenteuse en ville, autorisée depuis juillet
   2004, permettra de pallier les difficultés de prise en charge
