   #Y a-t-il une « évolution » des mœurs ? Labyrinthe, Numéros Labyrinthe,
   Documents

--

   Accueilnuméros30Actualité de la rechercheRecherche libreY a-t-il une
   « évolution » des mœ...

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
--
   Recherche libre

Y a-t-il une « évolution » des mœurs ?

   Historiographie et anthropologie de la famille et du mariage
--
   Naissance de l’histoire de la famille
   Historiographie de la famille : l’exemple du haut Moyen Âge et du rapt
   Qu’en est-il d’une évolution des mœurs au haut Moyen Âge ?
   Haut de page

--

   2Cela va à l’encontre d’une longue tradition qui a quasiment assimilé
   histoire du mariage et de la famille et « évolution » des mœurs pendant
   le xix^e siècle et une bonne partie du xx^e3. Le mariage monogame et
   indissoluble, idéal bourgeois des sociétés occidentales du
--
   ce modèle vers lequel aurait tendu l’histoire de la famille humaine :
   l’idée de progrès4 développée au siècle précédent marque fortement les
   évolutionnistes, qui associent implicitement transformation des modes
   d’union et progrès moral de l’humanité. Or, lorsque l’on étudie des
   pratiques telles que le rapt au haut Moyen Âge5, c’est-à-dire le
   mariage par enlèvement, on se rend compte, au contraire, que ces formes
   d’union considérées par les évolutionnistes et leurs épigones comme une
   survivance barbare, violente, arriérée sont une réponse trouvée par
   ceux à qui on refuse une femme (et donc un statut, une fortune un
--
   des origines qui avait cours en Occident entra en crise, et que cette
   science se fixa comme tâche d’en concocter une nouvelle6 ».
   L’évolutionnisme culturel7 prit d’ailleurs son essor avant même que
   Darwin ne popularise le concept d’évolution des espèces.
     * 8  Charles Darwin, La Descendance de l’Homme et la sélection
       sexuelle [1871], Paris, 1874, p. 392.
--
     * 11  Edward B. Tylor, Primitive Culture : Researches into the
       Development of Mythology, Philosophy, Rel (...)
     * 12  Herbert Spencer, Les Bases de la morale évolutionniste, Paris,
       Librairie Germer Baillière, 1881.
     * 13  Lewis H. Morgan, Ancient Society, or Researches in the Lines of
       Human Progress front Savagery thro (...)
     * 14  Augustus H. Lane-Fox Pitt-Rivers, « On the Evolution of
       Culture », Proceedings of the Royal Instit (...)
     * 15  John F. McLennan, Primitive Marriage : An Enquiry into the
--
   l’humanité, Darwin se cantonna aux transformations anatomiques
   caractéristiques de l’hominisation et se refusa à faire des conjectures
   sur l’évolution possible des relations sociales et du lien conjugal en
   particulier8. Les tenants de l’évolutionnisme culturel tentèrent
   cependant de mettre en évidence une évolution des formes de la famille
   et du mariage9. Venus d’horizons divers, des anthropologues comme les
   Anglais John Lubbock10, Edward Burnett Tylor11 et Herbert Spencer12,
--
   Augustus Henry Lane-Fox Pitt-Rivers14 ou des juristes comme l’Écossais
   John Ferguson Mac Lennan15 se donnèrent pour but de mettre en évidence
   les étapes principales de l’évolution des pratiques sociales. Pour
   cela, ils décidèrent de remonter aux origines préhistoriques des
   cultures humaines, dont l’état « primitif »16 de certains peuples
--

   6Le deuxième âge de l’humanité, après celui de la « horde primitive »,
   est ainsi pour certains celui du matriarcat : comme les évolutionnistes
   supposent que la seule filiation connue était maternelle, ils en
   déduisent en effet que le pouvoir était alors aux mains des femmes. La
--
   du mariage par achat de l’épouse, notion déduite de l’importance des
   transferts patrimoniaux réalisés au moment du mariage dans certaines
   sociétés. Ce « mariage par achat » marque pour les évolutionnistes la
   mise en place du patriarcat.
     * 24  John F. McLennan, Primitive Marriage. op. cit., p. 138.
--
     * 28  Thomas R. Trautmann, « La parenté comme langage », art. cit.,
       p. 433.
     * 29  Maurice Godelier, « Incest Taboo and the Evolution of Society.
       The Herbert Spencer Lecture », dans (...)
     * 30  Louis Dumont, Groupes de filiation et alliance de mariage.
       Introduction à deux théories d’anthropo (...)

   8Les théories évolutionnistes présentent au final un lent cheminement
   de la horde primitive et du matriarcat vers le mariage monogamique et
   le patriarcat comme un parcours qui s’éloigne toujours plus de la
--

   10Revenons au début du xx^e siècle, lorsque l’idée d’une relation entre
   histoire du mariage et « évolution des mœurs » est rejetée par la
   plupart des anthropologues. Le Finlandais Edward Westermarck,
   notamment, avait voulu mettre un point final au débat dans sa thèse,
--
   anciens entre histoire des débuts de l’humanité et théories
   anthropologiques réside justement dans le non-dit. Si les historiens
   qui se sentaient proches des évolutionnistes dans les
   années 1880 rappelaient ouvertement d’où venaient leurs inspirations et
   avaient conscience de la nouveauté de ces idées37, celles-ci passèrent
--
       Haase-Dubosc, Ravie et enlevée, de l’enl (...)

   12À cette utilisation des schémas évolutionnistes, qui assimilent les
   populations anciennes – et à plus forte raison ceux que l’on a
   qualifiés de « barbares »– aux « primitifs », s’ajoute une tendance à
--
     * 45  François Bougard, Laurent Feller et Régine Le Jan (dir.), Dots
       et douaires dans le haut Moyen Âge, (...)
     * 46  Jack Goody, L’Évolution de la famille et du mariage en Europe,
       Paris, Seuil, 1985 [Cambridge, 1983 (...)
     * 47  Voir Mireille Corbier, « Adoptés et nourris », dans M. Corbier
--
   données liées aux transformations de la société en terme de religion,
   de représentations de la violence, de la femme ou de la sexualité nous
   ramènent-elles inexorablement à une question d’évolution des mœurs ?

Qu’en est-il d’une évolution des mœurs au haut Moyen Âge ?

     * 48  Paul Veyne, « La famille et l’amour sous le Haut Empire
--
       ehelichen Konsens in normativen Texten de (...)

   22Les éléments liés aux hypothèses évolutionnistes qui avaient été
   avancés pour démontrer que le haut Moyen Âge était une période où la
   condition féminine était particulièrement déprimée ont été battus en
--
   progrès ou la dégradation des mœurs demeurent pourtant un fonds
   important de l’imaginaire et du fonctionnement de la société. Telle est
   l’évolution des mœurs, qui n’est jamais que celle de l’idée qu’on s’en
   fait.
   Haut de page
--
   Custom, 2 vol., Londres, Brentano’s, 1871.

   12  Herbert Spencer, Les Bases de la morale évolutionniste, Paris,
   Librairie Germer Baillière, 1881.

--
   Londres, Mac Millan, 1877.

   14  Augustus H. Lane-Fox Pitt-Rivers, « On the Evolution of Culture »,
   Proceedings of the Royal Institute of Great Britain, 1875.

--
   16  William I. Miller, The Anatomy of Disgust, Cambridge, Harvard
   University Press, 1997 ; George W. Stocking, « The Dark-skinned
   Savage : the Image of Primitive Man in Evolutionary Anthropology »,
   dans Id., Race, Culture and Evolution. Essays in the History of
   anthropology, Chicago, University of Chicago Press, 1982, p. 110-132.

--
   p. 433.

   29  Maurice Godelier, « Incest Taboo and the Evolution of Society. The
   Herbert Spencer Lecture », dans Alan Grafen (dir.). Evolution and its
   Influence, New York, Oxford University press, 1989, p. 63-92.

--
   douaires dans le haut Moyen Âge, Rome, École française de Rome, 2002.

   46  Jack Goody, L’Évolution de la famille et du mariage en Europe,
   Paris, Seuil, 1985 [Cambridge, 1983].

--
Référence papier

   Sylvie Joye, « Y a-t-il une « évolution » des mœurs ? », Labyrinthe,
   30 | 2008, 115-130.

Référence électronique

   Sylvie Joye, « Y a-t-il une « évolution » des mœurs ? », Labyrinthe [En
   ligne], 30 | 2008 (2), mis en ligne le 27 mai 2008, consulté le 02
   janvier 2024. URL : http://journals.openedition.org/labyrinthe/3777 ;
