               o Suivre l’économie française
               o Connaître les entreprises
               o Observer l'évolution de la société
               o Réaliser le recensement de la population
               o Décrire et analyser les régions et les territoires
--
France, portrait social Édition 2019

   Une édition avec des éclairages consacrés à l’évolution de la société
   française depuis 40 ans : démographie, évolution du temps de travail,
   mobilité sociale, inégalités de niveau de vie et redistribution,
   opinions et préoccupations des Français.
--

Éclairages
          + Quarante ans d’évolution de la démographie française : le
            vieillissement de la population s’accélère avec l’avancée en
            âge des baby-boomers
--
            heures, mais avec des horaires moins réguliers et plus
            contrôlés
          + La mobilité sociale des femmes et des hommes : évolutions
            entre 1977 et 2015
          + Quarante ans d’inégalités de niveau de vie et de
--
Dossiers
          + De la rupture conjugale à une éventuelle remise en couple :
            l’évolution des niveaux de vie des familles monoparentales
            entre 2010 et 2015
          + L’imposition conjointe des couples mariés et pacsés organise
--
   particulièrement à partir des années 1990 : le travail, la famille, les
   loisirs, la sociabilité amicale sont autant de domaines qu’ils jugent
   désormais essentiels à leur quotidien. Cette évolution peut aussi être
   reliée à la progression des ménages constitués d’une personne seule, du
   fait du développement du célibat, des séparations et du vieillissement
--

   Néanmoins, les Français portent un regard plus sombre que par le passé
   sur l’évolution de leur niveau de vie : en 1979, 46 % d’entre eux
   disaient qu’il s’était amélioré depuis une dizaine d’années ; ils ne
   sont plus que 24 % en 2019. Les jeunes Français âgés de 18 à 24 ans se
--
       manquer de temps pour les activités autres que le travail et les
       tâches domestiques
    5. Les Français plus pessimistes sur l’évolution de leur niveau de vie
       en 2019 qu’en 1979
    6. L’écart de perception sur le sentiment de restriction budgétaire se
--
   marché du travail, mais comment les opinions des Français ont-elles
   évolué vis-à-vis de l’emploi des femmes ? Quel regard portent désormais
   les Français sur la famille ? Sont-ils satisfaits de l’évolution de
   leur niveau de vie et de leur temps libre ? Santé, sécurité : quelles
   sont les nouvelles inquiétudes ? L’enquête Conditions de vie et
--
   d’un échantillon de personnes qui résident en France (sources) permet
   de répondre à certaines de ces questions, offrant ainsi un regard sur
   les évolutions des modes de vie et des valeurs.

Les opinions en faveur du travail des femmes ont progressé dans tous les
--

   Affichage de l’onglet contenant le tableau ou de l’onglet contenant le
   graphique[Graphique -Figure 1 - Évolution depuis 1979 des opinions à l’égar
   d du travail des femmesgure 1

tableauFigure - Évolution depuis 1979 des opinions à l’égard du travail des femmes
femmes

   en %

   CAPTION: Figure 1 - Évolution depuis 1979 des opinions à l’égard du
   travail des femmes (en %) - Lecture : en 2019, 74 % des personnes
   estiment que les femmes devraient travailler quand elles le désirent.
--
       1979-2019.

graphiqueFigure 1 - Évolution depuis 1979 des opinions à l’égard du travail
des femmes

--
   En quarante ans, la structure de la population a changé : le niveau de
   diplôme a progressé, la population a vieilli. Une analyse toutes choses
   égales par ailleurs permet de mesurer ce qui relève d’une évolution
   générale des opinions de ce qui est directement lié aux changements
   dans la structure de la population. Elle confirme qu’un changement des
   représentations concernant le libre choix d’une vie active pour les
   femmes s’est effectivement opéré dans le temps, au-delà de l’impact
   qu’ont pu avoir les diverses évolutions socio-démographiques. Ainsi,
   toutes choses égales par ailleurs, les Français sont 5,2 fois plus
   souvent favorables au travail des femmes dans la dernière décennie que
--

   Affichage de l’onglet contenant le tableau ou de l’onglet contenant le
   graphique[Graphique -Figure 3 - Évolution depuis 1979 du sentiment que 
   « la famille est le seul endroit où l'on se sente bien et détendu du »]

tableauFigure 3 - Évolution depuis 1979 du sentiment que « la famille est le
seul endroit où l'on se sente bien et détendu »

   en %

   CAPTION: Figure 3 - Évolution depuis 1979 du sentiment que « la famille
   est le seul endroit où l'on se sente bien et détendu » (en %) - Lecture
   : en 2019, 59 % des personnes se disent en accord avec l'idée que « la
--
       1979-2019.

graphiqueFigure 3 - Évolution depuis 1979 du sentiment que « la famille est
le seul endroit où l'on se sente bien et détendu »

--
       1979-2019.

   Cette évolution peut aussi être reliée à la progression du célibat et
   des séparations. En 2019, seuls 45 % des célibataires qui ne vivent pas
   en couple pensent que la famille est « le seul endroit où l’on se sent
--

   En quarante ans, les écarts catégoriels se sont considérablement
   réduits (figure 4). Ce rapprochement est le fruit d’évolutions
   contrastées : les catégories les moins centrées sur la famille s’en
   sont rapprochées tandis que les plus enthousiastes sont désormais plus
   ouvertes à d’autres sphères, ce qui provient à la fois d’une évolution
   de chaque catégorie dans son rapport à la famille, mais aussi de
   changements socio-démographiques au sein des différents groupes
--
   parmi les endroit où l’on se sente bien et détendu » en 1979 et 2019 s
   elon les caractéristiques socio-démographiques la famille est le seul en
   évolutiondroit où l’on se sente bien et détendu » en 1979 et 2019 se
