          + Santé
          + Développement
          + Évolution
          + Écologie
          + Manipulations en SVT
--
          + Santé
          + Développement
          + Évolution
          + Écologie
          + Manipulations en SVT
--
     * Contact

Qu'appelle-t-on « évolution » ?

Fil d'Ariane
--
     * Planet-Vie
     * Tous les contenus
     * Évolution
     * Qu'appelle-t-on « évolution » ?

   Article

Qu'appelle-t-on « évolution » ?

   Publié le 10.06.08
--
   Lecture zen

   Dans le public, le mot évolution est souvent associé à des
   représentations diverses. Il importe de savoir ce que son interlocuteur
   entend par « évolution » afin d’éviter les malentendus.

   Il existe au moins cinq représentations courantes de ce mot :
    1. L’évolution, un processus par lequel les espèces se transforment.
    2. L’évolution, la théorie générale de la biologie et de la
       paléontologie.
    3. L’évolution, le déroulement historique des formes de vie à la
       surface de la planète : un scénario, un film, une fresque, un
       « grand récit ».
    4. L’évolution, un arbre qui établit les relations d’apparentement
       entre tous les êtres vivants.
    5. L’évolution, la marche vers le progrès, organique, culturelle et
       sociale, voire technique, souvent linéaire.

L’évolution, un processus par lequel les espèces se transforment

   Ce sont les mécanismes par lesquels les populations varient, les
--
   zootechnie, les techniques de conservation, les luttes
   anti-parasitaires. Il s’agit d’une facette importante des études sur
   l’évolution, mais ce n’est pas la seule.

L’évolution, la théorie générale de la biologie et de la paléontologie

   C’est la définition préférée des scientifiques. En sciences, faits et
--
   Au cours de l’histoire de la biologie et de la paléontologie, il y a eu
   des théories expliquant les origines des objets naturels, et même
   plusieurs théories de l’évolution. Souvent le public non averti, après
   avoir entendu parler de théories d’hier, commet l’erreur d’anachronisme
   en pensant qu’il existe aujourd’hui plusieurs théories de l’évolution
   en concurrence.

   Dans la science contemporaine, il n’y a qu’une théorie de l’évolution
   valide : la théorie néo-darwinienne de l’évolution. L’adjectif
   « valide » signifie simplement qu’il n’existe pas pour le moment
   d’autres théories plus cohérentes que celle-là. Ce qui ne l’empêche pas
--
   tuiles et c’est comme si toute la maison allait s’écrouler. Ainsi
   voit-on régulièrement, depuis des décennies, surgir l’annonce de la
   mort de la théorie darwinienne de l’évolution, soit par des journaux
   avides de sensationnel, soit par des idéologies ou des religions gênés
   par une vision scientifique de la nature et de l’homme.

L’évolution, le déroulement historique des formes de vie à la surface de la
planète : un scénario, un film, une fresque, un « grand récit »

--
   « événements ».

L’évolution, un arbre qui établit les relations d’apparentement entre tous
les êtres vivants

   Nombreux sont ceux qui, lorsqu’ils prononcent le mot « évolution », ont
   en tête l’image de « l’arbre de la vie ». Cet arbre a longtemps été une
   métaphore. Dès 1866, Ernst Haeckel forge pour elle le mot
--
   tous est « qui est plus proche de qui ? ».

   Se surajoutent à ces progrès deux révolutions technologiques, l’une
   informatique qui permit de programmer le calcul d’arbres, et l’autre
   moléculaire qui permit un accès de plus en plus aisé aux séquences
--
   faire des prédictions sur les propriétés que devraient détenir des
   espèces actuelles encore peu connues. Les arbres phylogénétiques
   constituent une facette importante des études sur l’évolution, mais ce
   n’est pas la seule.

L’évolution, la marche vers le progrès, organique, culturelle et sociale,
voire technique, souvent linéaire

   L’évolution vue comme un progrès résulte d’une confusion entre le
   discours scientifique et le discours chargé de valeurs. Il fut une
   époque où la science était le serviteur de la théologie. Dans la
--
   de ce contrat, et réintroduisent des jugements de valeur dans une
   interprétation du monde présentée comme scientifique. Dans les discours
   sur l’évolution, les exemples sont nombreux, et n’aident pas le public
   à faire le tri. Le célèbre paléontologiste Stephen Jay Gould a souvent
   critiqué, notamment dans son livre intitulé La vie est belle, la
--
   la phylogénie, et n’était maintenue que parce que l’on accordait plus
   d’importance à certains sauts adaptatifs conçus comme des « progrès
   évolutifs ». C’est la forme « évolutionniste » d’une échelle des êtres
   jadis fixiste, mais surtout fondamentalement une échelle linéaire de
   valeur. L’homme y est en haut pour des raisons qui n’ont rien à voir
--
   Notons en exergue que la confusion entre discours sur les valeurs et
   discours sur les faits n’aide pas la compréhension de la théorie de
   l’évolution. Certains mouvements religieux américains justifient leurs
   prétentions politiques en prétendant que 80 % des Américains
   refuseraient que soit enseignée en classe la théorie darwinienne de
   l’évolution parce qu’ils se sentent offensés par une théorie qui
   prétend que la vie d’un homme n’a pas plus de valeur que la vie d’un
   ver de terre. Cette affirmation est une manipulation. La théorie
   darwinienne de l’évolution ne dit pas cela. En tant que théorie
   scientifique, elle n’énonce aucune proposition en termes de valeurs. Ce
   qu’elle dit en revanche, c’est que si la biologie doit rendre compte
--
   rien un jugement de valeur.
   Retour au dossier
   Les mécanismes de l'évolution
   Lire la suite

--
   Guillaume Lecointre
   Enseignant-chercheur (UMR 7205 CNRS-MNHN-UPMC-EPHE, « Institut de
   systématique, évolution et biodiversité »), zoologiste, systématicien,
   professeur du Muséum national d’Histoire naturelle où il occupe les
   fonctions de conseiller scientifique du président.
--
   Article

Une approche évolutionniste des traitements contre le cancer

   01.06.23 — Par Aurélie Martin-Lavigne
--

   Animaux Cellules et molécules Champignons Développement Écologie
   Évolution Génétique Manipulations en laboratoire Manipulations en SVT
   Microbiologie Santé Thèmes transversaux Végétaux
     * Événements
