      Cambios en la sociedad y evolución en la investigación de mercado

   [logo-white.svg]
--
Ipsos Spain, respectivamente.

Cambios en la sociedad y evolución en la investigación de mercado

   Tweet
--
   Los últimos 50 años han traído consigo cambios sociales y actitudinales
   que han transformado visiblemente la sociedad. El desarrollo económico
   ha sido a la vez causa y consecuencia de la evolución de una sociedad
   de supervivencia hacia una sociedad de consumo.

--
   dicen qué medicamentos debemos tomar para mejorar nuestra salud,…) nos
   referimos al individuo como consumidor. Un consumidor que ha
   evolucionado hasta el punto de encontrarnos en un momento en el que la
   sensación más evidente es la de saturación, provocada por la presión
   hacia el consumo o, mejor dicho, hacia el hiperconsumo. La
--
   información como a las metodologías de recogida de la misma.

   Basta, por ejemplo, observar la evolución que han experimentado los
   estudios de motivación: desde la declaración pura del entrevistado
   hasta los sofisticados sistemas para deducir, sin preguntar, los
--
   Los esfuerzos por "capturar" las emociones que suscita o evoca el uso
   de una marca o una comunicación, representarían otro ejemplo de
   evolución de las técnicas (uso de imágenes, técnicas proyectivas) al
   nuevo contexto de compra-consumo y al nuevo tipo de consumidor,
   fundamentadas en la idea de que las emociones son difícilmente
--
   tradicional de abordar un área o un tema específico de investigación,
   análisis o captura de información; un ejemplo representativo de ello es
   la evolución de los grupos de discusión.

   Los grupos de discusión: desde el consenso al conflicto.
--
   los 70 se desarrollan en Europa con aportación de técnicas proyectivas
   e incluso con el complemento de la semiología. Sin embargo, desde una
   perspectiva estructural, no ha evolucionado desde entonces. El
   fundamento de la generación de discurso en un grupo de discusión es el
   relativo consenso que alcanza el grupo. Pasar del consenso al
