     * Identifícate

   Eboluzioa eta gizarte-aldaketaEvolución y cambio social

     * Temas de estudio/
--
     * Ciencias Sociales/
     * Ciencias Sociales/
     * Evolución y cambio social/

   Icon aside
--
                    # Los servicios culturales de la sociedad
                    # Los valores sociales
                    # Evolución y cambio social
                    # Juan Huarte de San Juan
                    # Julián de Ajuriagerra
--
                    # Los servicios culturales de la sociedad
                    # Los valores sociales
                    # Evolución y cambio social
                    # Juan Huarte de San Juan
                    # Julián de Ajuriagerra
--
   ¿Cómo se hace una encuesta?
   Audio
   La Revolución Francesa
   La Revolución Francesa
   ¿Sabías que...?
   Cambios
--
   Relaciona mediante flechas

Evolución y cambio social

   Como resultado de las necesidades de adaptación y de la evolución de
   los homínidos surgió hace unos 100.000 años el Homo sapiens, antepasado
   directo del hombre actual. Desde entonces se ha hecho más que evidente
   la evolución del ser humano, un proceso que no sólo se contempla desde
   el punto de vista biológico o cultural, sino también en cuanto al ser
   social. Para comprender el papel del ser humano en la sociedad es
--
     * Cultural.
     * Tecnológico. En la actualidad, es uno de los más importantes, ya
       que la tecnología está en continuo movimiento y evolución.
     * Ideológico.

--
       Consiste en una acumulación de cambios minúsculos e insignificantes
       por sí solos, pero que desembocan en resultados innovadores.
     * Evolución. Actualización progresiva en el tiempo con la que la
       sociedad no sufre excesivas perturbaciones. Es propia de las
       sociedades flexibles y abiertas, en las que el control social se
       ejerce atendiendo a los deseos y opiniones de los distintos grupos
       sociales.
     * Revolución. Supone una ruptura con las instituciones y
       organizaciones existentes, que son sustituidas bruscamente por
       otras distintas. Constituye una actuación de doble sentido:
       destrucción del orden anterior y creación de otro nuevo. En
       política sería el cambio de un régimen antiguo a otro nuevo. Un
       buen ejemplo de ello es la Revolución Francesa.

Las teorías del conflicto. Conflicto social y conflicto generacional
--
   Según esto, los conflictos sociales históricos se reducen a conflictos
   de clase, definidos por la propiedad o no propiedad de los medios de
   producción, que terminan en una revolución que transforma la
   organización política, económica y/o social.

--
          + Los servicios culturales de la sociedad
          + Los valores sociales
          + Evolución y cambio social
          + Juan Huarte de San Juan
          + Julián de Ajuriagerra
