    3. Educational Resources
    4. Glosario parlante de términos genómicos y genéticos
    5. Evolución

   Home
--
   Evolution_hero

​Evolución

   updated: December 29, 2023
--
Definición

   La evolución, en relación con la genómica, se refiere al proceso por el
   cual los organismos vivos cambian con el tiempo a través de cambios en
   el genoma. Esos cambios evolutivos ocurren por mutaciones que producen
--
   los individuos menos adaptados. Por lo tanto, con sucesivas
   generaciones (que en algunos casos abarcan millones de años), una
   especie puede evolucionar para asumir funciones o características
   físicas divergentes o, incluso, puede evolucionar en una especie
   diferente.

Narración

   La evolución, como Darwin la describió en "El Origen de las Especies"
   en 1859, tiene varios componentes, tres para ser exactos. En primer
   lugar, la evolución propone que todos los organismos descienden de un
   ancestro común, o por lo menos de un conjunto muy pequeño de ancestros
   comunes - todavía se debate sobre esto, pero probablemente fuera un
   antepasado único común. En segundo lugar la evolución dice que hay
   cambios graduales en el tiempo, que sabemos que se deben a mutaciones
   en el ADN. Y en tercer lugar, pero muy importante, la selección natural
--
   producen, dan lugar a especies que tienen habilidades particulares para
   sobrevivir en el nicho concreto que el entorno les ha proporcionado.
   Así que poniendo esas tres cosas juntas... tenemos la evolución.

Search
