   #alternate alternate alternate alternate Cirion Technologies » Feed
   Cirion Technologies » Feed de los comentarios Cirion Technologies »
   Comentario La Inteligencia Artificial y su rol en la evolución de la
   sociedad  del feed alternate alternate alternate

--
   Seleccionar página

La Inteligencia Artificial y su rol en la evolución de la sociedad

   Publicado por Yuri Menck | Sep 28, 2023 | Tendencias de TI |
   La Inteligencia Artificial y su rol en la evolución de la sociedad

   La IA «democratizada», como la que estamos viviendo actualmente, posee
   un enorme potencial disruptivo en nuestra sociedad y en los procesos
   productivos. ¿Podemos estar ante la presencia de una nueva Revolución
   Industrial? Para un mejor entendimiento de este dilema, resulta
   interesante retomar algunos conceptos sobre la evolución de la sociedad
   y las revoluciones industriales.

Sociedad 1.0, la caza
--
   una enorme transformación social.

La Revolución Industrial y la Sociedad 3.0, la industrial

   En el Siglo XVIII, el desarrollo de la tecnología trajo la máquina de
--
   la industrialización.

Electricidad, la Segunda Revolución Industrial

   Con el vapor, era necesario transferir la energía de manera mecánica,
--
   el poder económico seguía en manos de las industrias.

Electrónica, la Tercera Revolución Industrial

   El electrón se descubrió en 1897. El siglo XX se desarrolló junto con
--
   de la información.

La Cuarta Revolución Industrial y la Sociedad 4.0, la de la Información.

   La digitalización de productos y procesos abrió el espacio para los
   medios de producción donde la información es más importante que el
   activo de producción en sí, definiendo la Cuarta Revolución Industrial.
   Surgieron empresas, entre otras, como: Uber, un gigante del transporte
   sin vehículos; Airbnb, un gigante hotelero sin habitaciones; Amazon, el
--
   conformar las nuevas necesidades de esta sociedad apenas comienza.

IA, ¿la Quinta Revolución Industrial?

   Objeto de estudio desde el inicio de la computación electrónica, la
--
   el proceso productivo, reemplazando funciones y creando nuevas
   profesiones. En este sentido, podríamos decir que la IA representa una
   quinta revolución industrial. Otros, sin embargo, todavía sostienen que
   este no es el caso y que sólo estamos viendo la mejora de las
   tecnologías de la cuarta revolución.

   En el futuro, la distancia histórica permitirá decir quién tiene razón.
--
   ayudar a que más personas tengan mejores condiciones de vida. A lo
   largo de los milenios que separan al primer fémur cicatrizado del
   ChatGPT y de Bard, la humanidad y la tecnología han evolucionado
   juntas. Los seres humanos moldean la tecnología para su beneficio, y la
   tecnología moldea a los humanos y su estilo de vida. Durante un largo
