   2018

Transformación Digital y evolución tecnológica, una apuesta imprescindible

   Hay que ser competitivo y aportar valor al mercado. Este se consigue de
--

   La transformación digital de las empresas está jugando un papel crucial
   en la evolución del mercado, y la tecnología ha comenzado a adaptarse a
   los cambios. Necesitamos dispositivos potentes y preparados para acoger
   nuevas funcionalidades y programas que vienen acompañando a esta
--


   ¿Hacia dónde evolucionará este mercado en los próximos años?


   La Inteligencia Artificial y los sistemas hiperconvergentes están
   marcando la evolución del mercado. La IA aplicada al negocio del data
   center está experimentando un verdadero boom con grandes oportunidades
   para las empresas, y de hecho tiene todo el potencial para cambiar el
