La tribuna

Evolución tecnológica vs. involución del hombre


--

   La tecnología juega actualmente un papel fundamental en nuestras vidas,
   es un hito en constante evolución. La usamos en cada contexto de
   nuestro día a día, y ha pasado de ser un lujo a convertirse en una
   necesidad. Pero corremos el riesgo de olvidarnos de cuidar la mejor
   tecnología de la que disponemos: nosotros, el ser humano, una 'máquina'
   que también debemos ir mejorando y que debe seguir evolucionando, y no
   involucionando como parece.

--

   Merece la pena pararnos y hacernos algunas reflexiones: ¿Hasta qué
   punto el vertiginoso avance y la imparable evolución que estamos
   viviendo está afectando a la esencia de la vida humana? ¿No es la
   tecnología, en muchas ocasiones, un arma de doble filo? ¿Y no es verdad
--
   Además de todo esto, tenemos que considerar el descuido ecológico y
   maltrato que estamos causando a nuestro planeta, con lo que podemos
   concluir que la evolución brilla por su ausencia. Sí es cierto que hay
   muchas personas en el mundo que están siendo conscientes de ello y ya
   están trabajando para romper esa tendencia materialista, suicida y
