   El blog de SelfBank by Singular Bank

   Inicio › Actualidad Self › Qué evolución tecnológica hemos vivido en
   los últimos 15 años

   Qué evolución tecnológica hemos vivido en los últimos 15 años

Qué evolución tecnológica hemos vivido en los últimos 15 años

   Actualidad Self 05/11/2015 0 Equipo Singular Bank
--
   Hace quince años todavía se hablaba del efecto 2000, pero pronto quedó
   olvidado con las novedades tecnológicas acaecidas en los siguientes
   meses y años. Y es que en este período la evolución de la tecnología
   digital de la información y las telecomunicaciones se ha vuelto tan
   acelerada que, si hoy miramos algo que se presentó como novedad hace
--
   En Self Bank cumplimos quince años y en este tiempo hemos crecido
   paralelamente a los cambios tecnológicos. La tecnología es clave para
   nosotros, por eso ahora queremos repasar qué evolución tecnológica
   hemos vivido en los últimos 15 años.

--

   Hemos pasado de 30GB a 3TB (3.000GB) de capacidad de discos duros. Las
   unidades ópticas han evolucionado del CD al DVD y al Blu-ray, e incluso
   ahora no son tan necesarias. Entonces ya nos planteábamos el dilema
   Intel o AMD y en ambos la velocidad de los procesadores creció desde el
--
   comprar un móvil, sino un smartphone.

   En 2007, Steve Jobs presentó el primer iPhone, clave en la evolución de
   los smartphones posteriores e inicio de la aceptación masiva de las
   pantallas táctiles. A día de hoy, ¿quién no tiene un móvil con este
