   (BUTTON) mover a la barra lateral (BUTTON) ocultar
     * Inicio
     * 1La evolución como un hecho probado
       (BUTTON) Alternar subsección La evolución como un hecho probado
          + 1.1Evidencia del proceso evolutivo
          + 1.2El origen de la vida
          + 1.3La evolución de la vida en la Tierra
     * 2Historia del pensamiento evolucionista
       (BUTTON) Alternar subsección Historia del pensamiento evolucionista
          + 2.1Darwinismo
          + 2.2Neodarwinismo
          + 2.3Síntesis evolutiva moderna
     * 3Equilibrio puntuado
     * 4Teoría neutralista de la evolución molecular
     * 5Biología evolutiva del desarrollo
     * 6Síntesis evolutiva moderna
--
               o 6.1.5Selección natural
               o 6.1.6Deriva genética
          + 6.2Las consecuencias de la evolución
               o 6.2.1Adaptación
               o 6.2.2Coevolución
               o 6.2.3Especiación
               o 6.2.4Extinción
          + 6.3Microevolución y macroevolución
          + 6.4Filogenia
               o 6.4.1Monofilia, parafilia y polifilia
     * 7Ampliación de la síntesis moderna
       (BUTTON) Alternar subsección Ampliación de la síntesis moderna
          + 7.1Paleobiología y tasas de evolución
          + 7.2Causas ambientales de las extinciones masivas
          + 7.3Selección sexual y altruismo
          + 7.4Macroevolución, monstruos prometedores y equilibrio
            puntuado
          + 7.5La síntesis de la biología del desarrollo y la teoría de la
            evolución
          + 7.6Microbiología y transferencia horizontal de genes
          + 7.7Endosimbiosis y el origen de las células eucariotas
--
          + 7.9Variaciones en la expresión de los genes involucrados en la
            herencia
     * 8Otras teorías de la evolución y críticas científicas de la teoría
       sintética
       (BUTTON) Alternar subsección Otras teorías de la evolución y
       críticas científicas de la teoría sintética
          + 8.1Otras hipótesis minoritarias
--
       proceso evolutivo
          + 9.1Observación directa del proceso evolutivo en bacterias
          + 9.2Simulación computarizada del proceso de evolución biológica
     * 10Reacciones sociales y culturales
       (BUTTON) Alternar subsección Reacciones sociales y culturales
          + 10.1Evolución y política
          + 10.2Evolución y religión
     * 11Véase también
     * 12Referencias
--
   [ ] Cambiar a la tabla de contenidos

Evolución biológica

   [ ] 156 idiomas
--
   más
   De Wikipedia, la enciclopedia libre
   «Evolución»  y «Evolucionismo» redirigen aquí. Para otras acepciones,
   véanse Evolución (desambiguación) y Evolucionismo (desambiguación).
   Véase también: biología evolutiva

   CAPTION: Evolución biológica

   Tree of Living Organisms 2 Tree of Living Organisms 2
--

                       Temas clave
     * Introducción a la evolución
     * Antepasado común
     * Teoría científica
--
     * Radiación adaptativa
     * Cooperación
     * Coevolución
     * Evolución paralela
     * Extinción
     * Forma transicional
--
     * Abiogénesis
     * Historia de la vida
     * Historia de la evolución
     * Críticas a la teoría evolutiva
     * Charles Darwin
     * El origen de las especies
     * Evolución humana
     * Evolución molecular

                  Campos y aplicaciones
     * Aplicaciones de la evolución

     * Estética evolutiva
--
     * Neurociencia evolutiva
     * Fisiología evolutiva
     * Psicología evolucionista
     * Evolución experimental

   La evolución biológica es el conjunto de cambios en caracteres
   fenotípicos y genéticos de poblaciones biológicas a través de
   generaciones.^[1]​ Dicho proceso ha originado la diversidad de formas
--
   común.^[2]​^[3]​ Los procesos evolutivos han producido la biodiversidad
   en cada nivel de la organización biológica, incluyendo los de especie,
   población, organismos individuales y molecular (evolución
   molecular),^[4]​ moldeados por formaciones repetidas de nuevas especies
   (especiación), cambios dentro de las especies (anagenesis) y
--
   aproximadamente 4350 millones de años.^[8]​^[9]​^[10]​

   La palabra «evolución» se utiliza para describir los cambios y fue
   aplicada por primera vez en el siglo XVIII por un biólogo suizo,
   Charles Bonnet, en su obra Consideration sur les corps
   organisés.^[11]​^[12]​ No obstante, el concepto de que la vida en la
   Tierra evolucionó a partir de un ancestro común ya había sido formulado
   por varios filósofos griegos,^[13]​ y la hipótesis de que las especies
   se transforman continuamente fue postulada por numerosos científicos de
--
   propio Darwin en El origen de las especies,^[17]​ quien sintetizó un
   cuerpo coherente de observaciones y profundizó el mecanismo de cambio
   llamado selección natural, lo que consolidó el concepto de la evolución
   biológica hasta convertirlo en una verdadera teoría científica.^[3]​
   Anteriormente, el concepto de selección natural ya había sido aportado
--
   reproducción.^[18]​^[19]​

   Desde la década de 1940 la teoría de la evolución combina las
   propuestas de Darwin y Wallace con las leyes de Mendel y otros avances
   posteriores en la genética; por eso se la denomina síntesis moderna o
   «teoría sintética».^[3]​ Según esta teoría, la evolución se define como
   un cambio en la frecuencia de los alelos de una población a lo largo de
   las generaciones. Este cambio puede ser causado por diferentes
--
   sintética desde su formulación, en torno a 1940.^[20]​

   En el siglo XIX, la idea de que la vida había evolucionado fue un tema
   de intenso debate académico centrado en las implicaciones filosóficas,
   sociales y religiosas de la evolución. La evolución como propiedad
   inherente a los seres vivos no es materia de debate en la comunidad
   científica dedicada a su estudio;^[3]​ sin embargo, los mecanismos que
--

   Los biólogos evolutivos han continuado estudiando varios aspectos de la
   evolución mediante la formulación de hipótesis, así como la
   construcción de teorías basadas en evidencia de campo o laboratorio y
   en datos generados por los métodos de la biología matemática y teórica.
--
   ¿Problemas al reproducir este archivo?

La evolución como un hecho probado[editar]

   La evolución es tanto un «hecho» (una observación, medición u otra
   forma de evidencia) como una «teoría» (una explicación completa de
   algún aspecto de la naturaleza que está respaldada por una gran
   cantidad de evidencia). La National Academies of Sciences, Engineering,
   and Medicine afirma que la teoría de la evolución es «una explicación
   científica que ha sido probada y confirmada tantas veces que ya no
   existe una razón de peso para seguir probándola o buscar ejemplos
--

   La evidencia del proceso evolutivo surge del conjunto de pruebas que
   los científicos han reunido para demostrar que la evolución es un
   proceso característico de los seres vivos y que todos los organismos
   que viven en la Tierra descienden de un último antepasado común
--
   mismo tiempo ya adaptadas a su medio ambiente. Posteriormente, el
   descubrimiento de la tectónica de placas fue muy importante para la
   teoría de la evolución, al proporcionar una explicación para las
   similitudes entre muchos grupos de especies en continentes que se
   encontraban unidos en el pasado.^[28]​ Segundo, la diversidad de la
--
   es posible datar el momento de la divergencia de las especies a través
   del reloj molecular basado en las mutaciones acumuladas en el proceso
   de evolución molecular.^[36]​ Por ejemplo, la comparación entre las
   secuencias del ADN del humano y del chimpancé ha confirmado la estrecha
   similitud entre las dos especies y ha ayudado a elucidar cuándo existió
--

   El origen de la vida, aunque atañe al estudio de los seres vivos, es un
   tema que no es abordado por la teoría de la evolución; pues esta última
   solo se ocupa del cambio en los seres vivos, y no del origen, cambios e
   interacciones de las moléculas orgánicas de las que estos
--
   denominado panspermia.^[47]​

La evolución de la vida en la Tierra[editar]

   [350px-Phylogenetic_Tree_of_Life.png] Árbol filogenético mostrando la
--
   endosimbiosis.^[57]​^[58]​ Los eucariotas cladisticamente se consideran
   un clado más dentro de las arqueas.^[59]​ Las bacterias incorporadas a
   las células hospedantes arqueanas, iniciaron un proceso de coevolución,
   por el cual las bacterias originaron las mitocondrias o hidrogenosomas
   en los eucariotas.^[60]​ También se postula que un virus gigante de ADN
--
   partir de una cianobacteria y un protozoo los cuales darían origen a
   las algas rojas y algas verdes, posteriormente de algas verdes que
   lograron salir del medio acuático evolucionaron las plantas durante el
   Cámbrico. Por otra parte, las otras algas como las diatomeas o las
   algas pardas obtuvieron sus cloroplastos por endosimbiosis secundarias
--
   espermatozoides animales y a las células de tipo coanocito que
   presentan algunos animales que genéticamente son los protistas más
   cercanos a los animales. Los hongos evolucionaron de protozoos
   parasitarios ameboides que por causa de su parasitismo perdieron la
   fagocitosis, reemplazandola por la osmosis y que tuvieron la tendencia
--
   agrupa en el clado Opisthokonta junto con los protozoos más cercanos a
   ellos. Además sus células son uniflageladas y opistocontas similar a
   los espermatozoides. Aunque los hongos más evolucionados como las setas
   o los mohos carecen de flagelos en sus células, este se conserva en los
   hongos más primitivos como los quitridios o los microsporidios, por lo
   que los hongos evolucionaron de ancestros similares a los de los
   animales.^[66]​^[67]​^[68]​ Los mohos mucilaginosos podrían ser un
   mejor modelo de como se puede transitar de la vida unicelular a la
--
   algunos paleontólogos han sugerido que la biota de Ediacara representa
   una rama completamente extinta, un «experimento fallido» de la vida
   multicelular, y que la vida multicelular posterior volvió a evolucionar
   más tarde a partir de organismos unicelulares no relacionados.^[74]​ En
   cualquier caso, la evolución de los organismos pluricelulares ocurrió
   en múltiples eventos independientes, en organismos tan diversos como
   las esponjas, algas pardas, cianobacterias, hongos mucosos y
--
   los mamíferos, hace unos 200 millones de años, y las aves, hace
   150 millones de años. Sin embargo, los organismos microscópicos,
   similares a aquellos que evolucionaron tempranamente, continúan siendo
   la forma de vida predominante en la Tierra, ya que la mayor parte de
   las especies y la biomasa terrestre está constituida por
   procariotas.^[81]​

Historia del pensamiento evolucionista[editar]

   Artículo principal: Historia del pensamiento evolucionista
   [220px-Infograf%C3%ADa_Evoluci%C3%B3n_Francisca_Veas_y_Fernando_Baptist
   a_UPV_EHU_Wikilariak.png] Infografía que resume la historia del
   pensamiento evolucionista.[175px-Anaximander.jpg] Anaximandro, filósofo
   griego, ofreció una idea más elaborada y mantuvo que «la base de toda
   materia es una sustancia eterna que se transforma en todas las formas
--
   integraron al cristianismo.^[98]​ San Agustín toma una visión evolutiva
   como base para su filosofía de la historia.^[99]​ Erigena y algunos de
   sus seguidores parecen enseñar una especie de evolución.^[89]​ Tomás de
   Aquino no detectó ningún conflicto en un universo divinamente creado y
   desarrollado con el tiempo a través de mecanismos naturales,
--
   1895

   Si bien la idea de la evolución biológica ha existido desde épocas
   remotas y en diferentes culturas —por ejemplo, en la sociedad musulmana
   la esbozaron en el siglo IX Al-Jahiz y en el siglo XIII Nasir al-Din
--

   Jean-Baptiste Lamarck (1744-1829) formuló la primera teoría de la
   evolución o "transmutación"^[110]​ y propuso que los organismos, es
   toda su variedad, habían evolucionado desde formas simples creadas por
   Dios^[105]​ y postuló que los responsables de esa evolución habían sido
   los propios organismos por su capacidad de adaptarse al ambiente: los
   cambios en ese ambiente generaban nuevas necesidades en los organismos
--

   No fue sino hasta la publicación de El origen de las especies de
   Charles Darwin cuando el hecho de la evolución comenzó a ser
   ampliamente aceptado. Una carta de Alfred Russel Wallace, en la cual
   revelaba su propio descubrimiento de la selección natural, impulsó a
   Darwin a publicar su trabajo en evolución. Por lo tanto, a veces se les
   concede a ambos el crédito por la teoría de la evolución, llamándola
   también teoría de Darwin-Wallace.^[92]​

--
   funcional y anatomía trascendental. Gracias al trabajo del anatomista
   británico Richard Owen, los dos puntos de vista empezaron a
   reconciliarse, proceso completado en la teoría de la evolución de
   Darwin.^[115]​^[116]​

--
   Davenport) y los biométricos (Walter Frank Raphael Weldon y Karl
   Pearson), quienes insistían en que la mayoría de los caminos
   importantes para la evolución debían mostrar una variación continua que
   no era explicable a través del análisis mendeliano. Finalmente, los dos
   modelos fueron conciliados y fusionados, principalmente a través del
--
   combinado, que aplica un modelo estadístico riguroso a las teorías de
   Mendel de la herencia vía genes, se dio a conocer en los años 1930 y
   1940 y se conoce como la teoría sintética de la evolución.^[118]​

   En los años de la década de 1940, siguiendo el experimento de Griffith,
--
   la estructura del ADN, basado en la investigación de Rosalind Franklin
   y Maurice Wilkins. Estos avances iniciaron la era de la biología
   molecular y condujeron a la interpretación de la evolución como un
   proceso molecular.^[cita requerida]

   A mediados de la década de 1970, Motoo Kimura formuló la teoría
   neutralista de la evolución molecular, estableciendo de manera firme la
   importancia de la deriva génica como el principal mecanismo de la
   evolución. Hasta la fecha continúan los debates en esta área de
   investigación. Uno de los más importantes es acerca de la teoría del
   equilibrio puntuado, una teoría propuesta por Niles Eldredge y Stephen
--
   Artículo principal: Darwinismo
   [220px-Charles_Darwin_by_Julia_Margaret_Cameron%2C_c._1868.jpg] Charles
   Darwin, padre de la teoría de la evolución por selección natural.
   Fotografía de Julia Margaret Cameron.

--

   Darwin usó la expresión "descendencia con modificación" en lugar de
   "evolución". En parte influenciado por Ensayo sobre el principio de la
   población (1798) de Thomas Malthus, Darwin señaló que el crecimiento de
   la población conduciría a una "lucha por la existencia" en la que
--
   quien falleció en 1882.^[128]​ Sin embargo, en su Origen de las
   especies', Darwin fue el primero en resumir un conjunto coherente de
   observaciones que solidificó el concepto de la evolución de la vida en
   una verdadera teoría científica ―es decir, en un sistema de
   hipótesis―.^[129]​
--
   hechos empíricos de la naturaleza.

   2. Toda la vida evolucionó a partir de una o de pocas formas simples de
   organismos.

   3. Las especies evolucionan a partir de variedades preexistentes por
   medio de la selección natural.

   4. El nacimiento de una especie es gradual y de larga duración.

   5. Los taxones superiores (géneros, familias, etc.) evolucionan a
   través de los mismos mecanismos que los responsables del origen de las
   especies.
--
   Artículo principal: Síntesis evolutiva moderna
   [220px-Julian_Huxley_1964.jpg] Julian Huxley dio su nombre en 1942 a la
   teoría sintética de la evolución, que hoy es ampliamente aceptada en la
   comunidad científica.

--
   generaciones, la teoría sintética incorporó datos de campos diversos de
   la biología, como la genética molecular, la sistemática y la
   paleontología e introdujo nuevos mecanismos para la evolución. Por
   estas razones, se trata de diferentes teorías aunque a veces se usen
   los términos indistintamente.^[133]​^[134]​^[135]​
--

   Los términos «síntesis evolutiva» y «teoría sintética» fueron acuñados
   por Julian Huxley en su libro Evolución: la síntesis moderna (1942), en
   el que también introdujo el término Biología evolutiva en vez de la
   frase «estudio de la evolución».^[136]​^[137]​ De hecho Huxley fue el
   primero en señalar que la evolución «debía ser considerada el problema
   más central y el más importante de la biología y cuya explicación debía
   ser abordada mediante hechos y métodos de cada rama de la ciencia,
--
   La llamada «síntesis evolutiva moderna» es una robusta teoría que
   actualmente proporciona explicaciones y modelos matemáticos de los
   mecanismos generales de la evolución o los fenómenos evolutivos, como
   la adaptación o la especiación. Como cualquier teoría científica, sus
   hipótesis están sujetas a constante crítica y comprobación
   experimental.^[cita requerida]
     * Los entes dónde actúa la evolución son las poblaciones de
       organismos y no los individuos. Theodosius Dobzhansky, uno de los
       fundadores de la síntesis moderna, lo expresó la evolución del
       siguiente modo: «La evolución es un cambio en la composición
       genética de las poblaciones. El estudio de los mecanismos
       evolutivos corresponde a la genética poblacional».^[139]​ Esta idea
--

     * La selección natural es la fuerza más importante que modela el
       curso de la evolución fenotípica. En ambientes cambiantes, la
       selección direccional es de especial importancia, porque produce un
       cambio en la media de la población hacia un fenotipo nuevo que se
--
       aislamiento geográfico de la población fundadora es responsable del
       origen de las nuevas especies en las islas y otros hábitats
       aislados y es probable que la especiación alopátrica ―evolución
       divergente de poblaciones que están geográficamente aisladas unas
       de otras― sea el mecanismo de especiación predominante en el origen
--

     * Las transiciones evolutivas en estas poblaciones suelen ser
       graduales, es decir, las nuevas especies evolucionan a partir de
       las variedades preexistentes por medio de procesos lentos y en cada
       etapa se mantiene su adaptación específica.^[cita requerida]

     * La macroevolución ―la evolución filogenética por encima del nivel
       de especie o la aparición de taxones superiores― es un proceso
       gradual, paso a paso, que no es más que la extrapolación de la
       microevolución ―el origen de las razas y variedades, y de las
       especies―.^[cita requerida]

--

   El equilibrio puntuado se contrasta comúnmente con el gradualismo
   filético, la idea de que la evolución ocurre generalmente de manera
   uniforme y por la transformación constante y gradual de linajes
   completos (llamada anagénesis). Desde este punto de vista, la evolución
   se considera generalmente gradual y continua.^[148]​^[149]​
   En 1972, los paleontólogos Niles Eldredge y Stephen Jay Gould
--
   pulso de cambio de Elisabeth Vrba apoya la teoría de Eldredge y Gould.

Teoría neutralista de la evolución molecular[editar]

   Esta sección es un extracto de Teoría neutralista de la evolución
   molecular.[editar]

   La teoría neutralista de la evolución molecular establece que la gran
   mayoría de los cambios evolutivos a nivel molecular son causados por la
   deriva genética de mutantes neutros en cuanto a la selección
--
   descrita en detalle en 1983 en su libro The Neutral Theory of Molecular
   Evolution, y aunque fue recibida por algunos como un argumento contra
   la teoría de Darwin de la evolución por medio de la selección natural,
   Kimura mantuvo (con el acuerdo de la mayoría de quienes trabajan en
   biología evolutiva) que las dos teorías son compatibles: "La teoría no
   niega el papel de la selección natural en la determinación del curso de
   la evolución adaptativa". En cualquier caso, la teoría atribuye un gran
   papel a la deriva genética.

--
   embrionario y, por lo tanto, la forma de los cuerpos adultos. Estos
   genes han sido altamente conservados a través de cientos de millones de
   años de evolución.

   La biología evolutiva del desarrollo (o informalmente evo-devo, del
--
   interés principal de esta nueva aproximación evolutiva es entender cómo
   la forma orgánica (estructuras novedosas y nuevos patrones
   morfológicos) evoluciona. De este modo, la evolución se define como el
   cambio en los procesos de desarrollo.
   El enfoque adoptado por la evo-devo es multidisciplinar, confluyendo
--
   sustancial de la variación entre fenotipos dentro de una población está
   causada por las diferencias entre sus genotipos.^[159]​ La síntesis
   evolutiva moderna define la evolución como el cambio de esa variación
   genética a través del tiempo. La frecuencia de cada alelo fluctúa,
   siendo más o menos prevalente en relación con otras formas alternativas
--
   los retos impuestos por el ambiente.^[168]​ Los virus, por ejemplo,
   presentan una alta tasa de mutación,^[170]​ lo que supone una ventaja
   adaptativa ya que deben evolucionar rápida y constantemente para
   sortear a los sistemas inmunes de los organismos que afectan.^[171]​

--
   construir las estructuras necesarias para detectar la luz: tres para la
   visión de los colores y uno para la visión nocturna. Los cuatro genes
   han evolucionado a partir de un solo gen ancestral por duplicación y
   posterior divergencia.^[177]​ Otros tipos de mutación pueden
   ocasionalmente crear nuevos genes a partir del denominado ADN no
--
   tales como los transposones, constituyen una importante fracción del
   material genético de plantas y animales y pueden haber desempeñado un
   papel destacado en su evolución.^[185]​ Al insertarse en o escindirse
   de otras partes del genoma estas secuencias pueden activar, inhibir,
   eliminar o mutar otros genes y, por ende, crear nueva variabilidad
--

   Artículo principal: Recombinación genética
   Véase también: Evolución del sexo

   La recombinación genética es el proceso mediante el cual la información
--
   produciendo descendientes con combinaciones únicas de genes.^[188]​ La
   recombinación generalmente incrementa la variabilidad genética y puede
   aumentar también las tasas de evolución.^[189]​^[190]​^[191]​ No
   obstante, la existencia de la reproducción asexual, tal como ocurre en
   las plantas apomícticas o en los animales partenogenéticos, indica que
--
   Este costo del sexo fue expresado por primera vez en términos
   matemáticos por John Maynard Smith.^[199]​^[198]​ Las razones de la
   evolución de la reproducción sexual son todavía poco claras y es un
   interrogante que constituye un área activa de investigación en Biología
   evolutiva,^[200]​^[201]​ que ha inspirado ideas tales como la hipótesis
--

   Como se ha descrito previamente, desde un punto de vista genético la
   evolución es un cambio intergeneracional en la frecuencia de los alelos
   dentro de una población que comparte un mismo patrimonio
   genético.^[203]​ Una población es un grupo de individuos de la misma
--
   por un alelo determinado recibe el nombre de frecuencia alélica, por
   ejemplo, la fracción de polillas en la población que presentan el alelo
   para color negro. La evolución tiene lugar cuando hay cambios en la
   frecuencia alélica en una población de organismos que se reproducen
   entre ellos, por ejemplo, si el alelo para color negro se hace más
   común en una población de polillas.^[204]​

   Para comprender los mecanismos que hacen que evolucione una población,
   es útil conocer las condiciones necesarias para que la población no
   evolucione. El principio de Hardy-Weinberg determina que la frecuencia
   de los alelos de una población suficientemente grande permanecerá
   constante solo si la única fuerza que actúa es la recombinación
--
   combinación de los mismos durante la fertilización.^[205]​ En ese caso,
   la población se encuentra en equilibrio de Hardy-Weinberg y, por lo
   tanto, no evoluciona.^[204]​

Flujo genético[editar]
--
   fijación de mutaciones ligeramente deletéreas.^[221]​ Como resultado de
   ello, los cambios en el tamaño de una población pueden influir
   significativamente en el curso de la evolución. Los denominados
   «cuellos de botella», o descensos drásticos temporarios del tamaño
   efectivo de la población, suponen una pérdida o erosión de la
--
   otro oscuro llamado forma carbonaria. La forma typica, como su nombre
   indica, es la más frecuente en esta especie. No obstante, durante la
   revolución industrial en el Reino Unido los troncos de muchos árboles
   sobre los que se posaban las polillas se ennegrecieron por el hollín,
   lo que les daba las polillas de color oscuro una mayor oportunidad de
--
   irreversibilidad evolutiva»―.^[228]​ De acuerdo con esta hipótesis, una
   estructura u órgano que se ha perdido o descartado durante el
   transcurso de la evolución no volverá a aparecer en ese mismo linaje de
   organismos.^[229]​^[230]​

--
   denominados transposones que intentan replicarse en todo el
   genoma.^[240]​ La selección por encima del nivel del individuo, como la
   selección de grupo, puede permitir la evolución de la
   cooperación.^[241]​

--
   actualmente un campo de investigación en la biología evolutiva.^[244]​
   Estas investigaciones fueron inspiradas por la teoría neutralista de la
   evolución molecular, que postula que la mayoría de cambios evolutivos
   son el resultado de la fijación de mutaciones neutras, que no tienen
   ningún efecto inmediato sobre la aptitud de un organismo.^[245]​ Por
--
   deriva genética.^[246]​

Las consecuencias de la evolución[editar]

Adaptación[editar]
--

   La adaptación a veces implica la ganancia de una nueva característica;
   ejemplos notables son la evolución en laboratorio de las bacterias
   Escherichia coli para que puedan ser capaces de utilizar el ácido
   cítrico como un nutriente, cuando las bacterias de tipo silvestre no lo
   pueden hacer;^[259]​ la evolución de una nueva enzima en Flavobacterium
   que permite que estas bacterias puedan crecer en los subproductos de la
   fabricación del nailon;^[260]​^[261]​ y la evolución de una vía
   metabólica completamente nueva en la bacteria del suelo Sphingobium que
   le permite degradar el pesticida sintético
--
   de los organismos para generar diversidad genética y para adaptarse por
   selección natural ―o sea, aumentarían la capacidad de
   evolución―.^[265]​^[266]​
   [350px-Whale_skeleton.png] Un esqueleto de ballena, a y b huesos de la
   aleta, los cuales son adaptaciones de huesos de patas delanteras,
--
   Una rama de la biología evolutiva estudia el desarrollo de las
   adaptaciones y de las exaptaciones.^[283]​ Esta área de investigación
   aborda el origen y la evolución del desarrollo embrionario y cómo
   surgen nuevas características a partir de modificaciones del
   desarrollo.^[284]​ Estos estudios han demostrado, por ejemplo, que las
--
   los mamíferos.^[285]​ Cambios en los genes que controlan el desarrollo
   también pueden causar que reaparezcan estructuras perdidas durante la
   evolución, como por ejemplo, los dientes de embriones de pollos
   mutantes, similares a los de los cocodrilos.^[286]​ De hecho, cada vez
   es más claro que la mayoría de las alteraciones en la forma de los
--
   conservados.^[287]​

Coevolución[editar]

   Artículo principal: Coevolución

   La interacción entre organismos puede producir conflicto o cooperación.
   Cuando interactúan dos especies diferentes, como un patógeno y un
   hospedador, o un depredador y su presa, la evolución de una de ellas
   causa adaptaciones en la otra; estos cambios en la segunda especie
   causan, a su vez, nuevas adaptaciones en la primera. Este ciclo de
   selección y respuesta recibe el nombre de coevolución.^[288]​ Un
   ejemplo es la producción de tetradotoxina por parte del tritón de
   Oregón y la evolución de la resistencia a esta toxina en su predador,
   la serpiente de jarretera. En esta pareja predador-presa, la carrera
   armamentista evolutiva (Hipótesis de la Reina Roja) ha tenido como
   resultado una elevada producción de toxina en el tritón, y un aumento
   correspondiente de resistencia a ella en la serpiente.^[289]​ Un
   ejemplo de coevolución que no involucra competencia (Hipótesis del Rey
   Rojo) son las interacciones simbióticas y mutualistas entre las
   micorrizas y las raíces de las plantas o las abejas y las plantas que
   polinizan. Otro ejemplo de entidad que coevoluciona con su huésped son
   los virus con las células. Las células suelen desarrollar defensas en
   su sistema inmune para evitar infecciones virales, sin embargo los
   virus deben mutar rápidamente para poder evitar dichas defensas
   celulares o el sistema inmune del huésped. Por tanto, los virus son las
   únicas entidades que evolucionan más rápidamente que cualquier otra
   para su existencia. Los virus son entidades que solamente pueden
   evolucionar y sobrevivir en las células. Según estudios recientes han
   venido coevolucionando con las células desde sus orígenes (protobionte)
   y por ello su origen es anterior al del último antepasado común
   universal. Los virus pudieron en surgir en esos protobiontes o antes,
--
   (elemento genético móvil) y regular la población de determinados
   organismos celulares. De hecho nuevos tipos de virus también pudieron
   ir surgiendo durante diferentes etapas de la evolución, mediante
   diversos mecanismos moleculares como recombinaciones entre elementos
   genéticos móviles con otros virus. Incluso pueden saltar entre diversos
--
   características comunes a dicha especie. En su lugar, una especie se
   concibe ahora como un linaje que comparte un único acervo genético y
   evoluciona independientemente. Según esta descripción, los límites
   entre especies son difusos, a pesar de que se utilizan propiedades
   tanto genéticas como morfológicas para ayudar a diferenciar entre
--
   coloniza un nuevo hábitat, pero se diferencia en que no hay ninguna
   separación física entre las dos poblaciones. En cambio, la especiación
   es el resultado de la evolución de mecanismos que reducen el flujo
   génico entre ambas poblaciones.^[293]​ Generalmente, esto ocurre cuando
   ha habido un cambio drástico en el medio dentro del hábitat de la
--
   sufrir una especiación parapátrica en respuesta a contaminación
   metálica localizada proveniente de minas.^[302]​ En este caso,
   evolucionan plantas con una resistencia a niveles altos de metales en
   el suelo; el aislamiento reproductivo ocurre porque la selección
   favorece una época de floración distinta a la de las especie madre para
--
   las diferencias genéticas entre partes de una población.^[304]​ En
   general, en los animales, la especiación simpátrica requiere la
   evolución de diferencias genéticas y un apareamiento no aleatorio, para
   que se pueda desarrollar un aislamiento reproductivo.^[305]​

--
   largos de estasis, durante los que las especies permanecen
   prácticamente sin modificar.^[7]​ En esta la teoría, la especiación
   está relacionada con la evolución rápida, y la selección natural y la
   deriva genética actúan de forma particularmente intensa sobre los
   organismos que sufren una especiación en hábitats nuevos o pequeñas
   poblaciones. Como resultado de ello, los períodos de estasis del
   registro fósil corresponden a la población madre, y los organismos que
   sufren especiación y evolución rápida se encuentran en poblaciones
   pequeñas o hábitats geográficamente restringidos, por lo que raramente
   quedan preservados en forma de fósiles.^[311]​
--

   Las causas de la extinción determinan su impacto en la
   evolución.^[315]​ Las mayoría de las extinciones, que tienen lugar
   continuamente, podrían ser el resultado de la competencia entre
   especies por recursos limitados (exclusión competitiva).^[3]​ Si la
--
   son importantes, pero en lugar de actuar como fuerza selectiva, reducen
   drásticamente la diversidad de manera indiscriminada y promueven
   explosiones de rápida evolución y especiación en los
   supervivientes.^[319]​

Microevolución y macroevolución[editar]

   Artículos principales: Microevolución y Macroevolución.

   Microevolución es un término usado para referirse a cambios en pequeña
   escala de las frecuencias génicas en una población durante el
   transcurso de varias generaciones. La adaptación de los insectos al uso
   de plaguicidas o la variación del color de piel de los humanos son
   ejemplos de microevolución.^[320]​^[321]​ Estos cambios pueden deberse
   a varios procesos: mutación, flujo génico, deriva génica o selección
   natural.^[320]​ La genética de poblaciones es una rama de la biología
   evolutiva aplica métodos bioestadísticos al estudio de los procesos de
   la microevolución, como el color de la piel en la población
   mundial.^[cita requerida]

   Los cambios a mayor escala, desde la especiación hasta las grandes
   transformaciones evolutivas ocurridas en largos períodos, son
   comúnmente denominados macroevolución. La evolución de los anfibios a
   partir de un grupo de peces óseos es un ejemplo de macroevolución. Los
   biólogos no acostumbran hacer una separación absoluta entre
   macroevolución y microevolución, pues consideran que macroevolución es
   simplemente microevolución acumulada durante escalas de tiempo
   grandes.^[322]​ Una minoría de teóricos, sin embargo, considera que los
   mecanismos de la teoría sintética para la microevolución no bastan para
   hacer esa extrapolación y que se necesitan otros mecanismos. La teoría
   de los equilibrios puntuados, propuesta por Gould y Eldredge, intenta
--
   síntesis moderna.

Paleobiología y tasas de evolución[editar]

                            CAPTION: Longevidades promedio de las especies
--
                                    Gimnospermas. Coníferas y cícadas 54

   En el momento en que Darwin propuso su teoría de evolución,
   caracterizada por modificaciones pequeñas y sucesivas, el registro
   fósil disponible era todavía muy fragmentario y no se habían hallado
--
   preocupaba la carencia de formas intermedias o enlaces conectores en el
   registro fósil, lo cual desafiaba su visión gradualística de la
   especiación y de la evolución. De hecho en tiempos de Darwin, con la
   excepción de Archaeopteryx, que muestra una mezcla de características
   de ave y de reptil, virtualmente no se conocían otros ejemplos de
--
   En resumen, la hipótesis de los trastornos ambientales como causas de
   las extinciones masivas ha sido confirmada, lo cual indica que si bien
   gran parte de historia de la evolución puede ser gradual, de vez en
   cuando ciertos acontecimientos catastróficos han marcado su ritmo de
   fondo. Es evidente que los pocos «afortunados sobrevivientes»
   determinan los subsecuentes patrones de evolución en la historia de la
   vida.^[3]​^[315]​

Selección sexual y altruismo[editar]

   Artículos principales: Atracción sexual, Cooperación (evolución) y
   Altruismo biológico.
   [220px-Pavo_Real.JPG] Pavo real macho con todo su plumaje desplegado
--
   transcurso de las generaciones― la selección de machos que pueden
   hinchar los cuellos hasta un nivel extraordinario. Darwin concluyó que
   si bien la selección natural guía el curso de la evolución, la
   selección sexual influye su curso aunque no parezca existir ninguna
   razón evidente para ello. Los argumentos de Darwin a favor de la
--
   la enorme cornamenta de los ciervos son cargas incómodas en el mejor de
   casos. Darwin sabía que no era esperable que la selección natural
   favoreciera la evolución de tales rasgos claramente desventajosos, y
   propuso que los mismos surgieron por selección sexual,

--
   humana y animal en su libro El apoyo mutuo, donde declaró que la
   asociación ofrece las mejores perspectivas de desarrollo para las
   especies.^[363]​^[364]​ Kropotkin acuñó el término evolución progresiva
   para describir cómo la ayuda mutua se convirtió en la condición sine
   qua non de toda la vida social, animal y humana.^[365]​
--
   eusociales, como las hormigas, abejas y avispas, que tienen una clase
   de trabajadoras estériles. La respuesta a la cuestión general de la
   evolución del altruismo, de la sociabilidad de ciertos insectos o de la
   existencia de abejas u hormigas obreras que no dejan descendientes
   proviene de la teoría de la aptitud inclusiva, también llamada teoría
--
   familiar.^[367]​^[368]​^[369]​

  Macroevolución, monstruos prometedores y equilibrio puntuado[editar]

   Artículos principales: Monstruo prometedor y Equilibrio puntuado.

   Cuando se define macroevolución como el proceso responsable del
   surgimiento de los taxones de rango superior, se está utilizando un
   lenguaje metafórico. En sentido estricto, solo «surgen» nuevas
   especies, ya que la especie es el único taxón que posee estatus
   ontológico.^[370]​ La macroevolución da cuenta de la emergencia de
   discontinuidades morfológicas importantes entre grupos de especies,
   razón por la cual se las clasifica como grupos marcadamente
--
   con relación a la divergencia morfológica a través del tiempo.

   El gradualismo es el modelo macroevolucionista ortodoxo. Explica la
   macroevolución como el producto de un cambio lento, de la acumulación
   de muchos pequeños cambios en el transcurso del tiempo. Este cambio
   gradual debería reflejarse en el registro fósil con la aparición de
--
   registro fósil de una especie reflejarían el momento en que esta fue
   reemplazada por una pequeña población periférica ―en la cual el ritmo
   de evolución habría sido más rápido― que compitió con la especie
   originaria y terminó por sustituirla. De acuerdo con este patrón, la
   selección natural no solo opera dentro de la población, sino también
--
   grupos de organismos. La frase fue acuñada por el genetista alemán
   Richard Goldschmidt, quien pensaba que los cambios pequeños y graduales
   que dan lugar a la microevolución no pueden explicar la macroevolución.
   La relevancia evolutiva de los monstruos prometedores ha sido rechazada
   o puesta en duda por muchos científicos que defienden la Teoría
   sintética de evolución biológica.^[371]​ En su obra The material basis
   of evolution (La base material de la evolución), Goldschmidt escribió
   que «el cambio desde una especie a otra no es un cambio que no implica
   más y más cambios atomísticos, sino una modificación completa del
--
   No obstante, varias líneas de evidencia sugieren que los monstruos
   prometedores juegan un papel significativo durante el origen de
   innovaciones clave y de planes corporales noveles por evolución
   saltacional, más que por evolución gradual.^[371]​ Stephen Jay Gould
   expuso en 1977 que los genes o secuencias reguladoras ofrecían cierto
   apoyo a los postulados de Goldschmidt. De hecho, arguyó que los
   ejemplos de evolución rápida no minan el darwinismo ―como Goldschmidt
   suponía―, pero tampoco merecen un descrédito inmediato, como muchos
   neodarwinistas pensaban.^[374]​ Gould insistió en que la creencia de
   Charles Darwin en el gradualismo no fue jamás un componente esencial de
   su teoría de evolución por selección natural. Thomas Henry Huxley
   también advirtió a Darwin que había sobrecargado su trabajo con una
   innecesaria dificultad al adoptar sin reservas el principio Natura non
--

   Como un darwinista, deseo defender el postulado de Goldschmidt de que
   la macroevolución no es simplemente la microevolución extrapolada y que
   las grandes transiciones estructurales pueden ocurrir rápidamente sin
   una serie suave de estados intermedios... En su libro de 1940,
--
   potenciales fabricantes de monstruos prometedores.^[374]​

  La síntesis de la biología del desarrollo y la teoría de la evolución[editar]

   [220px-Mousehoxgenes.png] Genes HOX en ratones
--
   la biología evolutiva se han unido para formar una nueva rama de la
   investigación biológica llamada Biología evolutiva del desarrollo o,
   coloquialmente, «Evo-devo», que explora cómo han evolucionado los
   procesos del desarrollo y cómo ha surgido la organización de las
   diversas partes del cuerpo de los organismos antiguos y
--

   El principal descubrimiento responsable de la integración de la
   biología del desarrollo con la teoría de la evolución fue el de un
   grupo de genes reguladores, la familia de genes homeóticos (genes HOX).
   Estos genes codifican proteínas de unión al ADN (factores de
--
   homeótico (HOM-C) de Drosophila melanogaster. Sobre la base de la
   comparación de genes de varios taxones, se ha logrado reconstruir la
   evolución de los grupos de genes HOX en vertebrados. Los 39 genes que
   comprenden la familia de genes HOX en humanos y ratones, por ejemplo,
   están organizados en cuatro complejos genómicos localizados en
--
   arquitectura de sus genes HOX son idénticas.^[381]​ Por lo tanto, la
   familia de genes HOX es muy antigua y aparentemente muy conservada, lo
   que tiene profundas implicaciones para la evolución de los patrones y
   procesos de desarrollo.^[381]​^[376]​^[378]​

--
   Artículo principal: Transferencia horizontal de genes

   Las primeras teorías evolucionistas prácticamente ignoraron la
   microbiología, debido a la escasez de rasgos morfológicos y la falta de
   un concepto de especie particularmente entre los procariotas.^[382]​
--
   contribuido a comprender mejor la fisiología y ecología de estos
   organismos y a facilitar la investigación de su la taxonomía y
   evolución.^[383]​ Estos estudios han revelado niveles de diversidad
   totalmente inesperados entre los microbios.^[384]​^[81]​

--
   y, al albor de un mejor conocimiento de los genomas, ha surgido la
   teoría de que la importancia de la transferencia horizontal de material
   genético en la evolución no se limita a los microorganismos, sino que
   alcanza a todos los seres vivos.^[387]​ La transferencia horizontal de
   genes en los seres vivos se da principalmente a través de unos
--
   efecto, como parte de la teoría endosimbiótica del origen de los
   orgánulos, la transferencia horizontal de genes fue un paso crítico en
   la evolución de eucariotas como los hongos, las plantas y los
   animales.^[392]​^[393]​

--
   Véase también: Simbiogénesis

   La evolución de los primeros eucariontes desde los procariotas ha
   recibido una considerable atención por parte de los científicos.^[394]​
   Este acontecimiento clave en la historia de la vida se produjo entre
--
   hipótesis no excluyentes mutuamente para explicar el origen de los
   eucariotas: la endosimbiosis y la autogénesis. La hipótesis o teoría de
   la endosimbiosis postula que la evolución de las primeras células
   eucariotas es el resultado de la incorporación permanente en una célula
   hospedadora arqueana de lo que fueron células procariotas
   fisiológicamente diferentes y autónomas. De acuerdo con este concepto,
   las mitocondrias han evolucionado a partir de una antigua
   alfaproteobacteria aerobia, mientras que los cloroplastos provienen de
   células procariotas del tipo de las cianobacterias. También es probable
--
   Según la hipótesis fagotrófica, la pérdida de la pared celular que
   permitió la fagocitosis también podría haber permitido la reproducción
   sexual muy tempranamente en la historia de la evolución biológica, ya
   que no se tienen registros de que haya existido eucariontes primitivos
   asexuales. El citoesqueleto, los motores moleculares y el sistema de
   endomembranas también facilitan la reproducción sexual. Es así como la
   reproducción sexual evolucionó hasta el proceso que es hoy, esto es,
   meiosis seguida de fertilización; y se producen gametos (el producto de
   la meiosis) en las eucariontes más primitivos que existen en la
--
   "genes móviles", el plásmido F.^[400]​ Por otra parte se ha planteado
   que el ciclo celular moderno, por el cual la mitosis, la meiosis y el
   sexo ocurren en todos los eucariotas, evolucionó debido al equilibrio
   alcanzado por los virus, que característicamente siguen un patrón de
   compensación entre infectar a tantos huéspedes como sea posible y matar
--

   Una tercera teoría menos aceptada, dice que el sexo podría haber
   evolucionado como una forma de canibalismo. Un organismo primitivo se
   comió a otro pero, en lugar de digerirlo completamente, parte del ADN
   del organismo 'comido' se habría incorporado al organismo
--
   más las características ambientales generadas por las acciones
   ecológicas de los antepasados.^[406]​ Otros ejemplos de heredabilidad
   en la evolución que no están bajo el control directo de los genes
   incluyen la herencia de rasgos culturales y
   simbiogénesis.^[407]​^[408]​

Otras teorías de la evolución y críticas científicas de la teoría
sintética[editar]

   Artículo principal: Objeciones a la teoría de la evolución

   Richard Dawkins, en su obra El gen egoísta de 1976, hizo la siguiente
   afirmación:

   Hoy la teoría de la evolución está tan sujeta a la duda como la teoría
   de que la Tierra gira alrededor del Sol.^[409]​

   Aunque la evolución biológica es aceptada como un hecho desde el
   siglo XVIII, su explicación científica ha suscitado muchos
   debates.^[410]​ La teoría denominada síntesis evolutiva moderna (o
--
   consecuencia de interacciones simbiogenéticas similares. En su obra
   Captando Genomas. Una teoría sobre el origen de las especies Margulis
   argumentó que la simbiogénesis es la fuerza principal en la evolución.
   Según su teoría, la adquisición y acumulación de mutaciones al azar no
   son suficientes para explicar cómo se producen variaciones
--
   especies surgieron como el resultado de la simbiogénesis.^[396]​
   Mientras que la síntesis evolutiva moderna hace hincapié en la
   competencia como la principal fuerza detrás de la evolución, Margulis
   propuso que la cooperación es motor del cambio evolutivo.^[416]​
   Argumenta que las bacterias, junto con otros microorganismos, ayudaron
--
   Igualmente, Máximo Sandín rechazó vehementemente cualquiera de las
   versiones del darwinismo presentes en la actual teoría y propuso una
   hipótesis alternativa para explicar la evolución. En primer lugar,
   justiprecia la obra de Lamarck, y sugiere que las hipótesis o
   predicciones, conocidas como Lamarckismo, realizadas por este biólogo
--
Experimentos y estudios sobre el proceso evolutivo[editar]

   Artículo principal: Evolución biológica experimental

  Observación directa del proceso evolutivo en bacterias[editar]

   Richard Lenski, profesor de la Universidad Estatal de Míchigan, inició
   en 1989 un experimento para estudiar la evolución de las bacterias,
   propiciado por la rápida reproducción de estos microorganismos. Lenski
   estableció varios subcultivos a partir de una cepa de Escherichia coli,
--
   comenzaron a consumir el citrato presente en el medio DM y que E. coli
   no es normalmente capaz de metabolizar. Por lo tanto, las bacterias en
   ese subcultivo evolucionaron para adaptarse y crecer mejor en las
   condiciones de su ambiente.Otro cambio evolutivo importante se produjo
   pasadas veinte mil generaciones: las bacterias de un segundo subcultivo
--
   investigaron diferentes microorganismos: Pseudomonas fluorescens,
   Myxococcus xanthus, e incluso levaduras. En todos ellos se encontraron
   resultados parecidos: los microorganismos cambiaban, evolucionaban y se
   adaptaban a las condiciones del cultivo.^[cita requerida]

  Simulación computarizada del proceso de evolución biológica[editar]

   Salvo excepciones, la evolución biológica es un proceso demasiado lento
   para ser observado directamente. Por ello se recurre a disciplinas como
   la Paleontología, Biología evolutiva o Filogenia, entre otras áreas,
   para lo observación y el estudio indirecto de la evolución. Desde la
   última década del siglo XX, el desarrollo de la bioinformática ha
   propiciado el uso de herramientas informáticas para el estudio de
--

   Una de las aplicaciones de las herramientas informáticas al estudio de
   la evolución, consiste en la simulación in silico del proceso
   evolutivo, usando organismos digitales, una serie de programas que
   utilizan los recursos disponibles en el procesador para sobrevivir y
   reproducirse. Un ejemplo de esta aplicación es el programa Tierra,
   desarrollado en 1990 por el ecólogo Thomas Ray para el estudio de la
   evolución y la ecología.^[434]​^[435]​ Herramientas semejantes se
   utilizan para investigar la base evolutiva de conductas como el
   altruismo, la tasa de mutaciones, y la genética de
--
Reacciones sociales y culturales[editar]

   Artículo principal: Objeciones a la teoría de la evolución

   [150px-Editorial_cartoon_depicting_Charles_Darwin_as_an_ape_%281871%29.
--
   década de 1870, se hicieron caricaturas de Charles Darwin con un cuerpo
   de simio o mono como una forma de argumento ad hominem para
   desacreditar la teoría de la evolución.^[436]​

   En el siglo XIX, especialmente tras la publicación de El origen de las
   especies, la idea de que la vida había evolucionado fue un tema de
   intenso debate académico centrado en las implicaciones filosóficas,
   sociales y religiosas de la evolución. Hoy en día, el hecho de que los
   organismos evolucionan es indiscutible en la literatura científica, y
   la síntesis evolutiva moderna tiene una amplia aceptación entre los
   científicos.^[3]​ Sin embargo, la evolución sigue siendo un concepto
   controvertido entre los grupos religiosos.^[437]​ Los biólogos
   evolutivos han continuado estudiando varios aspectos de la evolución
   mediante la formulación de hipótesis, así como la construcción de
   teorías basadas en evidencia de campo o laboratorio y en datos
--
   fijistas de algunas posturas religiosas y místicas y, de hecho, algunos
   conceptos, como el de la descendencia de un ancestro común, aún
   suscitan rechazo en algunas personas,^[90]​ que creen que la evolución
   contradice con el mito de creación en su religión.^[438]​^[439]​^[440]​
   Como fuera reconocido por el propio Darwin, las repercusiones más
--
   hombre.^[129]​ En algunos países ―notoriamente en los Estados Unidos―
   esta tensión entre la ciencia y la religión ha alimentado la
   controversia creación–evolución, un conflicto religioso que aún dura,
   centrado en la política y la educación pública.^[441]​ Mientras que
   otros campos de la ciencia, como la cosmología,^[442]​ y las ciencias
--
   historia del pensamiento moderno y la relación de este con la sociedad,
   debido a la naturaleza no teleológica de los mecanismos evolutivos: la
   evolución no sigue un fin u objetivo. Las estructuras y especies no
   «aparecen» por necesidad ni por designio divino sino que a partir de la
   variedad de formas existentes solo las más adaptadas se conservan en el
--
   explorado en otras ramas del saber.^[cita requerida]

   Véase también: Efectos sociales de la teoría de la evolución

  Evolución y política[editar]

   La adopción de la perspectiva evolutiva para abordar problemas en otros
--
   justificativo de posturas eugenéticas― las cuales han sido usadas como
   «Argumentum ad consequentiam» a través de la historia de las objeciones
   a la teoría de la evolución.^[445]​

   Por ejemplo, Francis Galton utilizó argumentos eugenésicos para
--
   esterilización forzosa, pruebas prenatales, contracepción e, incluso,
   la eliminación de las personas con «malos» genes.^[446]​ Otro ejemplo
   de este uso de la teoría de la evolución es el darwinismo social,
   concebida por Herbert Spencer, que popularizó el término de
   «supervivencia del más apto» y que se utilizó para justificar el
--

   Por otro lado, los filósofos comunistas Karl Marx y Friedrich Engels
   vieron en la nueva comprensión biológica de la evolución por selección
   natural de Darwin como esencial para la nueva interpretación del
   socialismo científico,^[455]​^[456]​^[457]​ ya que, según Marx, sirve
--
   aplicación de los implementos de trabajo desempeñó un papel decisivo en
   la diferenciación del hombre respecto del mundo animal.^[460]​ Engels
   también recurrió a la teoría de la evolución social de Lewis H. Morgan
   en su obra El origen de la familia, la propiedad privada y el estado.
   Según Alexander Vucinich, "Engels dio crédito a Marx por extender la
--
   El conflicto entre compatibilizar la teoría marxista y el darwinismo
   siguió durante siglo XX. En Materialismo y empiriocriticismo, Lenin
   sostuvo la convergencia de las leyes de la evolución de la política
   económica (Marx), de la biología (Darwin) y de la física (Hermann von
   Helmholtz). El biólogo evolutivo J. B. S. Haldane, uno de los
--
   Iósif Stalin, la genética fue oficialmente declarada como una
   “pseudociencia burguesa”). No obstante, la concepción marxista aplicada
   a las ciencias naturales y a la evolución fue defendida por el ecólogo
   Richard Levins y el biólogo Richard Lewontin en el libro El biólogo
   dialéctico.^[466]​
--
   ideológico de la izquierda y debe incorporarse a él.^[467]​

  Evolución y religión[editar]

   Artículos principales: Creacionismo, Diseño inteligente y Evolución
   teísta.


   Diferencias religiosas sobre la cuestión de la evolución en Estados
   Unidos (2007)
   Porcentaje que creen que la evolución es la mejor explicación del
   origen de la humanidad
   %
--
   evolutiva, particularmente por parte de cristianos fundamentalistas
   evangélicos o pentecostales. A pesar de la abrumadora evidencia de la
   teoría de la evolución,^[470]​ algunos grupos consideran verdadera la
   descripción bíblica de la creación de los seres humanos y de cada una
   de las otras especies, como especies separadas y acabadas, por un ser
--
   inteligente».^[cita requerida]

   Los oponentes de la evolución obtuvieron una victoria en el "Scopes
   Monkey Trial (Juicio del mono Scopes)" de 1925 cuando la Legislatura de
   Tennessee aprobó una ley que convierte en delito enseñar "cualquier
--
   enseña en la Biblia". Mientras tanto, a finales de la década de 1960,
   la Corte Suprema de Estados Unidos emitió severas restricciones a los
   gobiernos estatales que se oponían a la enseñanza de la evolución. En
   1968, en el juicio Epperson v. Arkansas, el tribunal superior anuló una
   ley de Arkansas que prohibía la enseñanza de la evolución en las
   escuelas públicas.^[448]​

   Los «lobbies» religiosos-creacionistas desean excluir la enseñanza de
   la evolución biológica de la educación pública de ese país; aunque
   actualmente es un fenómeno más bien local, ya que la enseñanza de base
   en ciencias es obligatoria dentro de los currículos, las encuestas
--
   en 2005 en el juicio que se realizó en una corte federal de Estados
   Unidos contra un distrito escolar de Dover, Pensilvania, que exigía la
   explicación del diseño inteligente como una alternativa a la evolución.
   En ese año el Consejo de Educación del Estado de Kansas (en inglés:
   Kansas State Board of Education) decidió permitir que se enseñaran las
   doctrinas creacionistas como una alternativa de la teoría científica de
   la evolución.^[471]​ Tras esta decisión se produjo una fuerte respuesta
   ciudadana, que tuvo una de sus consecuencias más conocidas en la
   creación de una parodia de religión, el pastafarismo, una invención de
--
   [...] una visión religiosa, un mero re-etiquetado del creacionismo y no
   una teoría científica" y concluyó declarando como "inconstitucional
   enseñar DI como una alternativa a la evolución en un aula de ciencias
   de una escuela pública."^[472]​ Posteriormente, el Consejo de Educación
   del Estado de Kansas revocó su decisión en agosto de 2006.^[473]​ Este
   conflicto educativo también ha afectado a otros países; por ejemplo, en
   el año 2005 en Italia hubo un intento de suspensión de la enseñanza de
   la teoría de la evolución.^[474]​^[475]​

   En respuesta a las pruebas científicas de la teoría de la evolución,
   muchos religiosos y filósofos han tratado de unificar los puntos de
   vista científico y religioso, ya sea de manera formal o informal; a
   través de un «creacionismo proevolución». Así por ejemplo algunos
   religiosos han adoptado un enfoque creacionista desde la evolución
   teísta o el creacionismo evolutivo, y defienden que Dios provee una
   chispa divina que inicia el proceso de la evolución, y (o) donde Dios
   creó el curso de la evolución.^[cita requerida] Entre los científicos
   cristianos contemporáneos que aceptan la evolución se encuentran el
   biólogo Kenneth Miller y el genetista Francis Collins.^[25]​ El propio
   Darwin usó de ejemplo al botánico Asa Gray y afirmó:

   Me parece absurdo dudar de que un hombre pueda ser un ardiente teísta y
   un evolucionista... Nunca he sido ateo en el sentido de negar la
   existencia de un Dios.^[476]​

   A partir de 1950 la Iglesia católica tomó una posición neutral con
   respecto a la evolución con la encíclica Humani generis del papa Pío
   XII.^[477]​ En ella se distingue entre el alma, tal como fue creada por
   Dios, y el cuerpo físico, cuyo desarrollo puede ser objeto de un
--
   actual de las ciencias y la teología― en las investigaciones y
   disputas, entre los hombres más competentes de entrambos campos, sea
   objeto de estudio la doctrina del evolucionismo, en cuanto busca el
   origen del cuerpo humano en una materia viva preexistente ―pero la fe
   católica manda defender que las almas son creadas inmediatamente por
   Dios―. Mas todo ello ha de hacerse de manera que las razones de una y
   otra opinión ―es decir la defensora y la contraria al evolucionismo―
   sean examinadas y juzgadas seria, moderada y templadamente; y con tal
   que todos se muestren dispuestos a someterse al juicio de la Iglesia, a
--

   Por otro lado, la encíclica no respalda ni rechaza la creencia general
   en la evolución debido a que se consideró que la evidencia en aquel
   momento no era convincente. Permite, sin embargo, la posibilidad de
   aceptarla en el futuro:
--
   Sagrada Escritura o en la tradición.^[479]​

   En 1996, Juan Pablo II afirmó que «la teoría de la evolución es más que
   una hipótesis» y recordó que «el Magisterio de la Iglesia está
   interesado directamente en la cuestión de la evolución, porque influye
   en la concepción del hombre».^[480]​ El papa Benedicto XVI ha afirmado
   que «existen muchas pruebas científicas en favor de la evolución, que
   se presenta como una realidad que debemos ver y que enriquece nuestro
   conocimiento de la vida y del ser como tal. Pero la doctrina de la
   evolución no responde a todos los interrogantes y sobre todo no
   responde al gran interrogante filosófico: ¿de dónde viene todo esto y
   cómo todo toma un camino que desemboca finalmente en el
--
   Creador». En cuanto en el judaísmo, la Conferencia Central de Rabinos
   Americanos declaró que «la ignorancia de los estudiantes sobre la
   evolución socavará seriamente su comprensión del mundo y las leyes
   naturales que lo gobiernan, y su introducción a otras explicaciones
   descritas como 'científicas' les dará ideas falsas sobre métodos y
   criterios científicos».^[25]​

   La reacción musulmana a la teoría de la evolución fue sumamente
   variada, desde aquellos que creían en una interpretación literal de la
   creación según el Corán, hasta la de muchos musulmanes educados que
   suscribieron una versión de evolución teísta o guiada, en la que el
   Corán reforzaba más que contradecía a la ciencia. Esta última reacción
   se vio favorecida debido a que Al-Jahiz, un erudito musulmán del
   siglo IX, había propuesto un concepto similar al de la selección
   natural.^[482]​ Sin embargo, la aceptación de la evolución sigue siendo
   baja en el mundo musulmán ya que figuras prominentes rechazan la teoría
   evolutiva como una negación de Dios y como poco fiable para explicar el
--
   relojero de William Paley, un argumento de diseño todavía utilizado por
   el movimiento creacionista. Cuando la teoría de Darwin se publicó, las
   ideas de la evolución teísta se presentaron de modo de indicar que la
   evolución es una causa secundaria abierta a la investigación
   científica, al tiempo que mantenían la creencia en Dios como causa
   primera, con un rol no especificado en la orientación de la evolución y
   en la creación de los seres humanos.^[485]​

Véase también[editar]

     * Evolución experimental
     * Evolución humana
     * Evolución convergente
     * Evidencia de antepasado común
     * Selección natural
--
       the Proceedings of the Linnean Society of London. Zoology 3:
       45-62.
   16. ↑ Cordón, Faustino (1982). La evolución conjunta de los animales y
       su medio. Anthropos Editorial. p. 15. ISBN 9788485887064.
   17. ↑ ^a ^b Darwin, Charles (1859), On the origin of species by means
--
       struggle for life (1.ª edición), Londres: John Murray .
   18. ↑ BBC Mundo (10 de marzo de 2019): Al-Jahiz, el filósofo musulmán
       que tuvo la idea de la evolución 1.000 años antes que Darwin. BBC
       Mundo. Consultado el 10 de marzo de 2019. [En esta fuente hay una
       errata obvia en la fecha de nacimiento de Al-Jahiz, el año 77, el
       correcto es ca. 776]
   19. ↑ Álvarez, Fernando (2007). «“El Libro de los Animales” de
       al-Jahiz, un esbozo evolucionista del siglo IX». eVOLUCIÓN 2 (1):
       25-29.
   20. ↑ ^a ^b Mayr, E. (1993) «What was the evolutionary synthesis?»
--
       University Press. ISBN 0-674-00613-5.
   112. ↑ Moya, A. (1989): Sobre la estructura de la teoría de la
       evolución. Editorial Anthropos, S. A. Servicio Editorial de la
       Universidad del País Vasco. Nueva ciencia, 5. 174 págs. ISBN
       84-7658-154-8
--
       doi:10.1073/pnas.101092598.  La referencia utiliza el parámetro
       obsoleto |mes= (ayuda)
   320. ↑ ^a ^b «La microevolución». Understanding evolution. Universidad
       de Berkeley. Consultado el 17 de marzo de 2019.
   321. ↑ Ros Aragones, Joan; Wilson, Edward O. (2012). «Capítulo 10». La
       conquista social de la Tierra. Penguin Random House Grupo Editorial
       España. ISBN 9788499922447. OCLC 932507445.
   322. ↑ «La macroevolución». Understanding evolution. Universidad de
       Berkeley. Consultado el 17 de marzo de 2019.
   323. ↑ Ayala, Francisco José (2006). «¿Es necesaria una nueva síntesis
       evolutiva?». En Amparo Latorre, Andrés Moya, ed. La evolución de un
       evolucionista: escritos seleccionados (Edición digital edición).
       Universitat de València. ISBN 9788437086828. OCLC 992115199.
   324. ↑ López Martínez, N. y Truyols Santonja, J. (1994). Paleontología.
--
   376. ↑ ^a ^b Hall, B. K. (1999) Evolutionary developmental biology.
       Kluwer Academic, Dordrecht. ISBN 0-412-27550-3
   377. ↑ García Azkonobieta, T.(2005) Evolución, desarrollo y
       autoorganización. Un estudio sobre los principios filosóficos de la
       evo-devo. Tesis Doctoral. UPV/EHU
--
       82-115.
   413. ↑ Goodwin, B. (1994): How the leopard changed its spots. Phoenix
       Giants [Las manchas del leopardo. La evolución de la complejidad.
       Tusquets Editores, Metatemas, 51. 307 págs. Barcelona (1998) ISBN
       84-8310-563-2]
--
       evolution: status of cell symbiosis theory». Symbiosis 1: 101-24.
       PMID 11543608.
   417. ↑ Sandín, M. (2005). «La transformación de la evolución.» Boletín
       de la Real Sociedad Española de Historia Natural. Sección
       Biológica. Tomo 100(1-4), 139-167.
   418. ↑ Sandín, M. 2009. En busca de la Biología. Reflexiones sobre la
       evolución Archivado el 16 de agosto de 2011 en Wayback Machine..
       Asclepio, LXI-1
   419. ↑ Jablonka, E., M. Lachman y M. Lamb. 1992. Evidence, mechanisms
--
       a homeobox cluster after genome duplication in teleosts. PNAS vol.
       103 no. 27, 10369-10372
   431. ↑ Sandín, M. (1997). «Teoría Sintética: Crisis y Revolución».
       Arbor (623-624): 269-303. Archivado desde el original el 17 de
       abril de 2018. Consultado el 17 de agosto de 2011.
--
       julio de 2019.
   434. ↑ Moreno, Daniel (2013). «Programa Tierra. Simulación
       computarizada de la evolución biológica», Journal of Feelsynapsis
       (JoF). ISSN 2254-3651. 2013. (8): págs. 20-23.
   435. ↑ Ivancevic, Vladimir G.; Ivancevic, Tijana T. (2007).
--
   437. ↑ Dennett, D. (1995). Darwin's Dangerous Idea: Evolution and the
       Meanings of Life. Simon & Schuster. ISBN 978-0684824710.
       Para la percepción científica y social de la evolución en los
       siglos XIX y XX, consúltese Johnston, Ian C. «History of Science:
       Origins of Evolutionary Theory». And Still We Evolve. Liberal
--
       Uses of Human Heredity. Harvard University Press.
       ISBN 978-0674445574.
   447. ↑ Para la historia de la eugenesia y la evolución, ver Kevles,
       Daniel (1998). In the Name of Eugenics: Genetics and the Uses of
       Human Heredity. Harvard University Press. ISBN 978-0-674-44557-4.
--
       www.marxists.org. Consultado el 12 de septiembre de 2022.
   463. ↑ Mocek, Reinhard (12 de septiembre de 2014). Socialismo
       revolucionario y darwinismo. Ediciones AKAL. p. 73.
       ISBN 978-84-460-4065-1. Consultado el 31 de diciembre de 2020.
   464. ↑ «Soviet Biology». www.marxists.org. Consultado el 31 de
--
       Darwin de los colegios italianos». Archivado desde el original el
       29 de agosto de 2011. Consultado el 2 de mayo de 2009.
   475. ↑ Algañaraz, Julio. «La ciencia de la evolución por Berlusconi:
       Ola de protestas de científicos y premios nobel italianos». Clarín.
       Consultado el 2 de mayo de 2009.
--
       estudios moleculares, con especial atención a los aspectos
       conservacionistas].
     * Ayala, F.J. (1994): La teoría de la evolución. De Darwin a los
       últimos avances de la genética. Ediciones Temas de Hoy, S.A.
       Colección Fin de Siglo / Serie Mayor, 60. 237 págs. Madrid ISBN
       84-7880-457-9
     * Ayala, F. J. y Valentine, J. W. (1983 [1979]): La evolución en
       acción. Teoría y procesos de la evolución orgánica. Editorial
       Alhambra, S.A. Alhambra Universidad. 412 págs. Madrid ISBN
       84-205-0981-7
     * Buskes, Chris (2008 [2009]): La herencia de Darwin. La evolución en
       nuestra visión del mundo. Herder Editorial. 541 págs. Barcelona
       ISBN 978-84-254-2621-6
     * Cabello, M. y Lope, S. (1987): Evolución. Editorial Alhambra, S.A.
       Biblioteca de Recursos Didácticos Alhambra, 12. 114 págs. Madrid
       ISBN 84-205-1535-3
     * Carter, G. S. (1958 [1959]): Cien años de evolución. Editorial
       Taurus, S.A. Ser y Tiempo, 5. 223 págs. Madrid
     * Castrodeza, C. (1988): Teoría Histórica de la Selección Natural.
--
       84-205-1740-2
     * Crusafont, M., Meléndez, B. y Aguirre, E. (Eds.) (1966): La
       evolución. La Editorial Católica, S.A. Biblioteca de Autores
       Cristianos [B.A.C.]. Sección VI (Filosofía), 258. 1014 págs. Madrid
       ISBN 978-84-220-0676-3 (de la 4.ª ed., 1986).
--
       Editores, S.A., 2.ª edición, 407 páginas, ISBN 84-345-0178-3
     * Devillers, C. y Chaline, J. (1989 [1993]): La teoría de la
       evolución. Estado de la cuestión a la luz de los conocimientos
       científicos actuales. Ediciones Akal, S.A. Ciencia Hoy, 5. 383
       págs. Madrid ISBN 84-7600-989-5
     * Dobzhansky, Th., Ayala, F. J., Stebbins, G. L. y Valentine, J. W.
       (1977 [1979]): Evolución. Barcelona: Omega. 558 págs. ISBN
       84-282-0568-X
     * Gould, S. J. (2002 [2004]): La estructura de la teoría de la
       evolución. Barcelona: Tusquets (Metatemas), 82. 1426 págs. ISBN
       84-8310-950-6
     * Lamarck, Jean-Baptiste (1809). Philosophie Zoologique. Paris: Dentu
       et L'Auteur. OCLC 2210044.  Evolución biológica en Internet Archive
     * Limoges, C. (1970 [1976]):La selección natural. Ensayo sobre la
       primera constitución de un concepto (1837-1859). Siglo Veintiuno
       Editores, S.A. Ciencia y Técnica. 183 págs. México D.F.
     * Maynard Smith, J. (1972 [1979]): Acerca de la Evolución. H. Blume
       Ediciones. 136 págs. Madrid ISBN 84-7214-182-9
     * Milner, R. (1990 [1995]): Diccionario de la evolución. La humanidad
       a la búsqueda de sus orígenes. Barcelona: Biblograf (Vox). 684
       págs. ISBN 84-7153-871-7
     * Moya, A. (1989): Sobre la estructura de la teoría de la evolución.
       Editorial Anthropos, S.A. - Servicio Editorial de la Univ. del País
       Vasco. Nueva ciencia, 5. 174 págs. ISBN 84-7658-154-8
     * Templado, J. (1974): Historia de las teorías evolucionistas.
       Editorial Alhambra, S.A. Exedra, 100. 170 págs. Madrid ISBN
       84-205-0900-0
     * VV. AA. (1978 [1979]): Evolución. Barcelona: Labor (Libros de
       Investigación y Ciencia). 173 págs. ISBN 84-335-5002-0
     * VV. AA. (1982): Charles R. Darwin: La evolución y el origen del
       hombre. Revista de Occidente, Extraordinario IV, 18-19: 1-235 ISSN
       0034-8635
--
Enlaces externos[editar]

     * Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Evolución
       biológica.
     * Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Evolución biológica.
     * Wikiversidad alberga proyectos de aprendizaje sobre Evolución
       biológica.

  En español[editar]

     * «La evolución es un hecho y una teoría», artículo en el sitio web
       Chile Skeptic.
     * «La evolución biológica como un hecho y como una teoría», artículo
       de Stephen Jay Gould en el sitio web Sin Dioses.
     * «La evolución biológica», artículo de Antonio Barbadilla donde
       expone los conceptos de evolución y selección natural.
     * Evolución y ambiente.
     * Collado González, Santiago: «Teoría de la evolución», artículo en
       el sitio web Philosophica: Enciclopedia filosófica en línea
     * «Comprendiendo la evolución».

  En inglés[editar]
--
     * Wd Datos: Q1063
     * Commonscat Multimedia: Evolution / Q1063
     * Wikiquote Citas célebres: Evolución biológica
     __________________________________________________________________

--
     * Wd Datos: Q1063
     * Commonscat Multimedia: Evolution / Q1063
     * Wikiquote Citas célebres: Evolución biológica

   Obtenido de
   «https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Evolución_biológica&oldid=1
   55920236»

--
     * Paleontología
     * Teorías biológicas
     * Evolución biológica

   Categorías ocultas:
