   #Hipertextual » Feed Hipertextual » Feed de los comentarios
   Hipertextual » Comentario La teoría de la evolución, explicada de forma
   simple y sencilla del feed alternate alternate alternate

--
   Publicado enCiencia

La teoría de la evolución, explicada de forma simple y sencilla

   ¿Qué es la teoría de la evolución propuesta por Charles Darwin? Una
   explicación para principiantes en términos simples y sencillos.
   por Santiago Campillo 12 de febrero de 2016Última actualización 29 de
   mayo de 2022
   Charles Darwin / Teoría de la evolución

   Cada 12 de febrero celebramos el Día de Darwin. ¿Por qué? Es la fecha
   en que nació al que se considera el padre de la teoría de la evolución,
   además del "pater" de la biología. Por eso mismo, a lo largo de todo el
   mundo, miles de instituciones, colectivos y particulares hacen algo
--

   Por eso mismo, hoy nos unimos a la celebración con esta pequeña guía
   para entender fácilmente la teoría de la evolución.

¿Qué es la teoría de la evolución?

   La teoría de la evolución es como se conoce a un corpus, es decir, un
   conjunto de conocimientos y evidencias científicas que explican un
   fenómeno: la evolución biológica. Esta explica que los seres vivos no
   aparecen de la nada y porque sí, sino que tienen un origen y que van
   cambiando poco a poco. En ocasiones, estos cambios provocan que de un
--
   Estas dos especies son lo suficientemente distintas como para poder
   reconocerlas por separado y sin lugar a dudas. A los cambios paulatinos
   se les conoce como evolución, pues el ser vivo cambia hacia algo
   distinto.

   La evolución está mediada por algo llamado generalmente "selección
   natural", aunque este término es muy vago. Un término más correcto es
   la presión selectiva.
--
   en la historia.

     "La teoría de la evolución explica que los seres vivos no aparecen
     de la nada y porque sí"

--
   adaptativos, grosso modo, lo que implica que adaptan a la especie según
   la presión selectiva que sufre (o la hace desaparecer para siempre). La
   teoría de la evolución no es nada sencilla y ha ido creciendo
   enormemente durante la historia de la biología. Hoy día este corpus es
   tan grande que se estudian efectos y apartados concretos del mismo; y
--
   específicos de la teoría.

¿Cuándo apareció la teoría de la evolución?

   Origen de las especies / La teoría de la evolución de Darwin Origen de
   las especies / La teoría de la evolución de Darwin

   El origen de la teoría de la evolución tiene una fecha concreta y es la
   publicación del libro El origen de las especies, del propio Charles
   Darwin. Aunque en realidad la idea de evolución y varios conceptos
   relacionados pueden trazarse hasta tiempos muy anteriores, lo cierto es
   que la controvertida publicación de su libro provocó una reacción sin
--
   noviembre de 1859. En él, Darwin explicó su hipótesis (demostrada
   ampliamente tiempo después) de cómo las especies de seres vivos
   evolucionan y cómo la selección natural (y la presión selectiva)
   empujan dicho cambio.

--

   Aunque El origen de las especies se publicó en Inglaterra, lo cierto es
   que la aparición de la teoría de la evolución se gestó mucho antes. Los
   historiadores sitúan este momento en los viajes de Darwin a bordo del
   "Beagle", un bergantín británico explorador. En su segunda misión se
--
   sus especies. Las modificaciones y características de estas, así como
   sus conocimientos geológicos y la influencia de varios conocidos
   inculcaron en su mente la idea de evolución en los seres vivos.

   Especialmente llamativo es el caso de los pinzones de las Islas
--
   varias décadas para madurar la idea que, finalmente, y no sin muchos
   dilemas y alguna tragedia, dieron como resultado "El Origen de las
   Especies", el germen de la teoría de la Evolución.

¿Quién propuso?

   Charles Darwin / La teoría de la evolución Charles Darwin / La teoría
   de la evolución Charles Darwin

   Bueno, es obvio, en este punto, que el padre de la teoría de la
   evolución fue Charles Darwin. Así lo hemos podido comprobar hasta el
   momento. Pero la teoría no solo se la debemos a él y mucho menos el
   estado actual de la misma. Saltándonos a algunos clásicos, sería
--
   geógrafo, además de explorador muy parecido en espíritu a Darwin. Su
   posición más modesta que la de Charles, probablemente, lo puso algunos
   pasos por detrás del padre de la teoría de la evolución.

   Sin embargo, el propio Wallace llegó a conclusiones similares a las de
--
   obstante, eso no le resta mérito alguno a Darwin. Por otro lado,
   también haría falta nombrar a Lamarck, ya que él propuso la primer
   teoría de la Evolución que se conoce como tal. Aunque era errónea, lo
   que no ha evitado debates que siguen vivos, incluso, hoy día.

--
   trabajo de Rosalind Franklin, descubrieron la estructura del ADN. Y
   estos son solo algunos de los nombres a los que podríamos afirmar que
   le debemos la teoría de la Evolución

¿Por qué la teoría de la evolución?

   Tal vez la respuesta más difícil y a la vez más sencilla de responder.
   ¿Por qué apareció la teoría de la evolución? Podemos buscar razones
   históricas, consecuencias: Darwin observando atentamente unos cuantos
   pájaros en una isla remota o a Watson y Crick discutiendo
   pensativamente sobre una extraña fotografía en blanco y negro. Pero lo
   cierto es que la teoría de la evolución aparece como consecuencia de la
   observación.

--
   cambian. Es más, nosotros aprovechamos este hecho a nuestro favor. Así
   que era solo cuestión de tiempo que alguien se planteara el cómo. Y
   tras siglos de observación y experimentación, la teoría de la Evolución
   es lo que hemos obtenido. Pero todavía no hemos acabado, ni está
   finalizada. Probablemente algunos aspectos nunca lleguemos a conocerlos
   del todo. Pero, en cualquier caso, la respuesta a la pregunta de por
   qué apareció la teoría de la Evolución será siempre la misma: porque
   necesitamos saber de dónde venimos; y hacia dónde vamos.

--

     * Identifican una «ley faltante» de la naturaleza: amplía la teoría
       de la evolución a sistemas no vivos

     * ¿Por qué lloramos y de dónde vienen las lágrimas?
--
       qué los robots aún son torpes para ciertas tareas

   Etiquetado: Biología, Charles Darwin, Darwinismo, evolución, Teoría de
   la evolución

     * Twitter
