   lógica del desarrollo tecnológico en la historia de Occidente. La
   cuestión central que el texto aborda es esta: ¿La técnica se desarrolla
   por vía revolucionaria o por vía evolutiva? ¿Progresa mediante saltos
   bruscos súbitos o mediante cambios paulatinos lentos? El artículo
   consta de tres partes. En la primera, reseñamos las interpretaciones
   revolucionaria y evolutiva de la historia de la técnica; enseguida,
   reconstruimos la tipología que propone Serres para caracterizar el
   desarrollo tecnológico mediante un modelo que supera la dicotomía
   revolución/ evolución; al final, mostramos cómo estas aproximaciones a
   la historia de la técnica inciden en la formulación de las teorías del
   cambio tecnológico.
--
   lentamente, sobre una base que parece haber sido esencialmente
   práctica”, en tanto que lo típico del desarrollo tecnológico moderno es
   que su evolución es cada vez más rápida, cada vez más sistemática, cada
   vez más consciente, debido a “la relación estrecha que se ha
   establecido, en los dos últimos siglos, entre la ciencia y la
--
   en una dinámica parecida a “la confluencia de corrientes tributarias
   para formar un río”. Por otra parte, están las teorías del progreso
   como cambio revolucionario. Estas teorías trazan modelos de desarrollo
   discontinuo según los cuales la ciencia se desarrolla gracias a
   sucesivos episodios de ruptura que introducen nuevas formas
   paradigmáticas de ver el mundo, o, dicho en otros términos, gracias a
   sucesivas revoluciones capaces de provocar “cambios que tienen un
   impacto en la subsecuente práctica científica”2.

--
   súbitas y turbulentas que solo tienen lugar ocasionalmente (como la
   erupción de un volcán o la devastación de un litoral a causa de un
   tsunami). Los conceptos de evolución y revolución están así disponibles
   como herramientas útiles a la hora de explicar procesos históricos de
   amplio alcance. Cuando aplicamos estos conceptos a la pregunta por la
   naturaleza del desarrollo tecnológico, la cuestión queda planteada en
   los siguientes términos: ¿La técnica se desarrolla por vía
   revolucionaria o por vía evolutiva? ¿Progresa mediante súbitos saltos
   discontinuos o mediante modificaciones graduales lentas?

   Para explorar esta cuestión, en la sección siguiente reseñaremos de
   manera sucinta las interpretaciones revolucionaria y evolutiva de la
   historia de la técnica y veremos en qué sentido estas posturas no son
   mutuamente incompatibles; en la segunda parte, reconstruiremos la
   tipología que propone Serres en su esfuerzo por caracterizar el
   desarrollo tecnológico mediante un modelo que supera la dicotomía
   revolución/evolución; para finalizar, mostraremos cómo estas distintas
   aproximaciones a la historia de la técnica pueden incidir en la
   formulación de las teorías del cambio tecnológico.

   1. Revolución y evolución en la historia de la técnica

   Los orígenes de la historia de la técnica como una subárea de la
--
   ampliamente a través de enciclopedias y manuales, suele articular su
   relato del desarrollo tecnológico alrededor de tres o cuatro fases
   revolucionarias separadas entre sí por períodos más o menos prolongados
   de estabilidad. A este respecto, la expresión revoluciones tecnológicas
   se emplea para aludir a momentos privilegiados de la historia, en los
   cuales la capacidad técnica de la humanidad experimenta saltos
   cualitativos cruciales, que a su vez desencadenan alteraciones
   significativas en el curso de la civilización. De acuerdo con esta
   aproximación, los cambios generados por una revolución tecnológica
   conducen a la humanidad a un nuevo nivel de progreso asociado con un
   mejoramiento general de la calidad de vida de las personas.
--
   Una versión clásica de este modelo la encontramos en la obra de V.
   Gordon Childe4. En su reconstrucción de los orígenes de la
   civilización, este autor identifica dos grandes revoluciones
   tecnológicas situadas en la frontera entre la prehistoria y la historia
   escrita: la revolución neolítica y la revolución urbana. En la primera,
   y como consecuencia del desarrollo de la producción de alimentos, el
   ser humano se emancipa de la condición de cazador-recolector y da el
--
   Gordon Childe, en su búsqueda de un procedimiento objetivo para medir
   el progreso, propone un criterio cuantitativo según el cual una
   revolución tecnológica es sinónimo de desarrollo progresivo siempre y
   cuando su efecto neto se traduzca en un incremento significativo del
   tamaño de la población. El tránsito del paleolítico al neolítico
--
   los grupos nómadas de cazadores-recolectores. Afirmaciones análogas,
   aunque basadas en cifras y en proporciones muy distintas, caben para
   los casos de la revolución urbana y, más recientemente, la revolución
   industrial, las cuales pueden considerarse exitosas en la medida en que
   “facilitaron la supervivencia y la multiplicación de la especie”. Este
   criterio de progreso funciona, según Gordon Childe, como un indicador
   verificable de que una revolución tecnológica ha tenido lugar. Para
   este autor, una revolución tecnológica se pone de manifiesto “de una
   manera semejante a la de la Revolución Industrial: por un cambio de
   dirección, hacia arriba, de la curva de población”5.

--
   Malthus ni Gordon Childe podían prever, en su momento, la invención de
   métodos anticonceptivos de amplio uso hoy, como la píldora o el condón,
   y menos la evolución cultural que modificaría en la segunda mitad del
   siglo XX las tendencias demográficas de muchos países. Por tal razón,
   un criterio basado en consideraciones sobre el aumento del tamaño de la
   población nos pone en aprietos a la hora de definir si la reciente
   revolución informática califica como una revolución tecnológica, dado
   que su desarrollo ha sido impulsado por países en los que el tamaño de
   la población ya entró o está próximo a entrar en una fase estacionaria,
   cuando no decreciente. Además, los métodos anticonceptivos modernos
   pueden ser vistos como un efecto indirecto de la propia revolución
   industrial, cuya onda expansiva continúa gravitando poderosamente en
   las dinámicas del mundo contemporáneo. Por otra parte, como ya lo
   intuía Huxley en su novela Brave New World, el desarrollo de la
   biotecnología abre las puertas de una revolución tecnológica que puede
   conducir a la difusión de técnicas aún más eficaces en materia de
   control de la población.

   Existen variantes del modelo revolucionario que establecen un criterio
   diferente para periodizar la historia de la técnica. Una de las más
   conocidas es la de Mumford, quien fija su atención en los recursos, los
--
   independientemente de si se considera que las alteraciones obedecen a
   inventos específicos, a pasos de un material a otro o a cambios en las
   formas de obtención y uso de energía. La idea de revolución tecnológica
   es usada a menudo para referirse no solo a transformaciones masivas
   como las asociadas a la revolución neolítica o la revolución
   industrial, sino también para describir cambios suscitados por
   invenciones tecnológicas concretas en áreas específicas de la actividad
   humana. Se habla, así, de la revolución desatada por el barco de vapor
   en las técnicas de navegación, de la conmoción que implicó la
   introducción de la rueda en las técnicas de guerra, transporte y
--
   métodos de registro, reproducción cultural y transmisión de
   información. De hecho, la mayor parte de las obras combina la
   periodización basada en fases de cambio revolucionario con la
   descripción más o menos minuciosa de las conmociones –o, si se
   prefiere, las revoluciones en pequeña escala– desatadas por desarrollos
   técnicos específicos7. De este modo, la historia de la tecnología
   adopta usualmente la forma de un relato ordenado cronológicamente, en
--
   explicativo. George Basalla, por ejemplo, plantea que, para efectos de
   escribir la historia de la técnica, resulta más pertinente apelar al
   concepto de evolución que al de revolución. Según Basalla, las ideas de
   “revolución” y “evolución” son metáforas (una procedente del ámbito de
   la política y la otra del de la biología) mediante las cuales se puede
   interpretar la historia de la tecnología8. Basalla reconoce el
   predominio tradicional de la metáfora revolucionaria; empero, a su
   juicio, la metáfora evolutiva resulta más útil y conveniente como
   herramienta descriptiva. El modelo evolutivo resultante de este cambio
--
   combustión por medio del aire, como el hombre mantiene la suya; tiene,
   al igual que el hombre, pulso y circulación”11. Los autores posteriores
   que, siguiendo a Butler, aplicaron la teoría evolucionista a la
   historia de la técnica, afinaron el uso de estas metáforas, a fin de no
   forzar la analogía entre el mundo orgánico y el mundo artificial. Así,
   por ejemplo, es obvio que los artefactos técnicos no se perfeccionan a
   través de procesos de selección natural, como ocurre en la evolución
   biológica. Según los primeros defensores del evolucionismo tecnológico
   (autores como Pitt-Rivers, Gilfillan, Ogburn y otros), el
   perfeccionamiento de las máquinas obedece a un proceso de selección
--

   Basalla retoma estas ideas y las desarrolla en forma detallada. Su
   teoría de la evolución tecnológica se articula alrededor de cuatro
   conceptos clave: diversidad, continuidad, novedad y selección. Según
   Basalla, el mundo artificial contiene mucha más diversidad de la
   estrictamente requerida para satisfacer las necesidades humanas
   básicas; esto es un resultado de la continuidad de la evolución
   tecnológica; sin embargo, la novedad es parte integrante del mundo
   artificial, en la medida en que es necesario un proceso de selección en
--
   preparación previa y, en muchos casos, una lista de antecedentes
   documentables y una historia evolutiva prolongada. Cuando un invento
   tiene éxito y se difunde, no por ello su evolución se detiene; más bien
   da paso a un proceso ulterior de perfeccionamientos y mejoras, e
   incluso puede promover la aparición de nuevas ramificaciones en la
   historia de la evolución del acervo tecnológico.

   Según Basalla, existen tres fuentes que nutren la tesis de la
--
   antecedentes cruciales; la presentación del inventor como héroe; y la
   confusión entre cambio tecnológico y cambio socioeconómico”13. Un
   desarrollo tecnológico puede parecer revolucionario, o bien porque su
   génesis evolutiva previa no es visible en ausencia de una
   reconstrucción histórica cuidadosa, o bien porque los intereses
--
   considerados en sí mismos con los efectos sociales que posteriormente
   suscitan. De acuerdo con esta perspectiva, el desarrollo tecnológico es
   gradual y evoluciona siempre de forma lenta y paulatina, aunque sus
   consecuencias sociales bien pueden ser revolucionarias: “Los cambios
   industriales de finales del siglo XVIII y comienzos del XIX fueron
   realmente revolucionarios en la forma en que afectaron a la vida y
   fortuna de la gente en Inglaterra. Con todo, las máquinas, y los
   motores de vapor que las movían, eran el resultado de cambios
   evolutivos en la tecnología... Los cataclismos en el ámbito social y
   económico se han interpretado con demasiada frecuencia erróneamente
   como cambios revolucionarios de la tecnología. La implantación de la
   primera sociedad industrial en Inglaterra fue un cambio de tal magnitud
   que desbordó la continuidad tecnológica en la que se basaba y ayudó a
--
   invento a otro”14.

   Los efectos revolucionarios del desarrollo tecnológico no dependen por
   consiguiente de los inventos en sí mismos (situados siempre en mitad de
   una cadena evolutiva en la que las diferencias con sus antepasados y
--
   una conmoción generalizada de las formas de vida tradicionales). Por
   eso, en lo que a la técnica en sí misma se refiere, no conviene hablar
   de revoluciones tecnológicas sino de evolución de la tecnología. Esa
   evolución, empero, a veces provoca transformaciones sociales súbitas e
   imprevistas. Desde este punto de vista, el empleo de expresiones como
   “revolución industrial” o “revolución informática” parece estar
   plenamente justificado.

   Estas aclaraciones nos conducen a una imagen del desarrollo tecnológico
   que dista de ser incompatible con la imagen que se deriva del modelo
   revolucionario. Incluso puede decirse que, en cierto sentido, las dos
   imágenes se necesitan mutuamente. De un lado, en ambas el orden
   cronológico de aparición de los desarrollos técnicos juega un papel
--
   estructuralmente como miembro de una especie, por así decirlo, y ya no
   simplemente como un hito en la historia de la civilización. De otro
   lado, el modelo revolucionario ya implicaba en sí mismo un elemento
   evolutivo, en la medida en que las revoluciones eran hitos de un
   proceso civilizatorio de largo plazo que las rebasaba, las convertía en
   eslabones de una misma cadena y les daba sentido. De ahí que la
--
   justicia tanto a la gradualidad de la generación de artefactos y
   máquinas como a las discontinuidades que estas pueden generar en la
   esfera de las dinámicas sociales. Los modelos revolucionario y
   evolutivo, lejos de ser excluyentes, son complementarios. Enseguida
   examinaremos una propuesta teórica reciente que resulta pertinente para
--
   discurren en paralelo a lo largo de la historia, aunque sus caminos se
   traslapan y entrecruzan una y otra vez. En cada una de estas
   corrientes, el desarrollo tecnológico evoluciona con lentitud, si bien
   sus resultados generan transformaciones sociales revolucionarias en
   períodos muy precisos. Cada una de las corrientes es caracterizada por
   Serres16 de acuerdo con un abanico de variables que incluye el tipo de
--
   civilización. Si bien este tipo de trabajos existe desde tiempos
   remotos y perdura hasta hoy, su época de predominio corresponde al
   apogeo de los imperios, posterior a la revolución neolítica,
   contemporánea a la revolución urbana y que perdura después, llegando
   hasta el Medioevo y el Renacimiento.

--
   analogía orgánica empleada por Serres, el “sistema metabólico” de la
   sociedad; ellos marcan el tipo de actividad técnica dominante a partir
   de la revolución industrial. Si bien la conquista del fuego puede
   datarse a más de un millón de años atrás, su época de predominio
   corresponde al apogeo de la civilización industrial, que comienza a
--
   procesamos informaciones, datos y símbolos desde tiempos inmemoriales;
   empero, solo hasta nuestra propia época, con la globalización, las
   revoluciones informática y biotecnológica y la conformación de la
   sociedad del conocimiento, este tipo de actividad pasa a ocupar el
   primer plano, desplazando otras actividades tradicionales.
--
   florecimiento al mismo tiempo; de ahí que la historia de la tecnología
   pueda adoptar, según el punto de vista que se elija, o bien el aspecto
   de una línea quebrada por fases de progreso revolucionario, o bien el
   aspecto de una pendiente acumulativa suavemente progresiva. El modelo
   de Serres ofrece un marco integrativo en el que estas dos perspectivas
--
   desarrollo, como lo prueban la invención de los hornos de alfarería y
   metalurgia (tipo termodinámico) y la invención de los primeros sistemas
   de escritura (tipo informático). Con la revolución industrial, la
   máquina de vapor (tipo termodinámico) desplazó viejos procedimientos de
   uso de la energía, como la navegación a vela. Empero, muchos aspectos
--
   de los barcos dependían del procesamiento de datos suministrados por la
   brújula y el cronómetro (tipo informático). Hoy mismo asistimos a una
   revolución informática en la que las comunicaciones y los servicios
   están pasando a primer plano sin que por ello franjas amplias de la
   actividad económica hayan dejado de tener una base termodinámica o
--
   ejemplo. Durante la mayor parte de la historia la agricultura de base
   mecánica fue la actividad económica dominante (y sigue siéndolo en
   numerosas regiones del Tercer Mundo). A partir de la revolución
   industrial, los métodos agrícolas sufrieron transformaciones drásticas.
   Con la aparición de los tractores y los fertilizantes químicos, llegó
--
   hemos pasado de la primacía del sector primario a la del sector
   terciario de la economía en solo doscientos años. En el nivel
   ambiental, el proceso de contaminación desatado por la revolución
   industrial ha comenzado a hacer sentir sus efectos a escala global. Si
   bien las cifras y los ritmos de estos y otros cambios pueden variar
--
   artefactos y su inserción en los sistemas sociales y naturales, el
   dilema planteado al comienzo del artículo (¿la técnica se desarrolla
   por vía revolucionaria o por vía evolutiva?) se revela a la postre como
   un falso dilema: revolución y evolución son elementos constitutivos de
   la historia de la técnica, y su conjunción en un modelo unificado
   fortalece nuestra capacidad para comprender su desarrollo. La cambiante
   “tecnósfera” contemporánea es el fruto de una historia prolongada en la
   que han participado tanto los cambios evolutivos de la tecnología como
   los cambios revolucionarios en la sociedad –y, por lo tanto, en el
   desarrollo tecnológico mismo, en la medida en que este es a su vez un
   proceso social. Por eso, no es de extrañar que la formulación de
--
   historia, traza un cuadro, esboza un mapa gracias al cual podemos
   orientarnos. Este cambio de perspectiva tiene especial relevancia en el
   momento de calcular la evolución probable de los sistemas tecnológicos
   y las máquinas sociales a las cuales están acoplados. En relación con
   este punto, resulta instructiva la propuesta en la cual Scherer
--
   del predominio de la civilización industrial al de la civilización
   informatizada. Como muestra el modelo de Serres, uno de los principales
   efectos de la revolución industrial consiste en la multiplicación de la
   capacidad de los seres humanos para contaminar su entorno a través del
   empleo de tecnologías de base termodinámica. Las tecnologías basadas en
--
          Short History of Technology, de T.K. Derry y T. Williams.

          8 Cf. Basalla, George, La evolución de la tecnología, Barcelona:
          Crítica, 1991, pp. 14ss.

