   #rhsaludable » Feed rhsaludable » Feed de los comentarios rhsaludable »
   Comentario El mundo está cambiando: Evolución Tecnológica versus
   Involución del hombre del feed alternate alternate alternate

--
   ____________________
   (BUTTON)
   Evolución Tecnológica Evolución Tecnológica
   Comunidad DEBO

El mundo está cambiando: Evolución Tecnológica versus Involución del hombre

   Cristina Saura
--

   La tecnología juega actualmente un papel fundamental en nuestras vidas,
   es un hito en constante evolución. La usamos en cada contexto de
   nuestro día a día; y ha pasado de ser un lujo a convertirse en una
   necesidad.
--
   Merece la pena pararnos y reflexionar:

   ¿Hasta qué punto el avance y la evolución de la tecnología tan
   vertiginoso que estamos viviendo actualmente, está afectando a la
   esencia de la vida humana?
--
   Además de todo esto, tenemos que considerar el descuido ecológico y
   maltrato que estamos causando a nuestro planeta, podemos concluir que
   la evolución brilla por su ausencia.

   Pero hay muchas personas en el mundo que están siendo conscientes de
--
    4.
   diego polanco solarte el 13 julio, 2023 a las 00:03
       Muy interesante el artículo: EVOLUCIÓN TECNOLÓGICA VERSUS
       INVOLUCIÓN DEL HOMBRE .
       Necesito confirmar si la autora es la Doc. Cristina Saura ya que
--
Trackbacks/Pingbacks

    1. El mundo está cambiando: Evolución Tecnológica versus Involución
       del hombre – Prevención de Riesgos Laborales - […] artículoEl mundo
       está cambiando: Evolución Tecnológica versus Involución del hombre
       fue publicado en […]

