
   Bizitzaren sorrera. Eboluzioaren teoriaEl origen de la vida. Teoría de
   la evolución

     * Temas de estudio/
--
     * Biología/
     * Biología: fundamentos/
     * El origen de la vida. Teoría de la evolución/

   Icon aside
--
          + Biología
               o Biología: fundamentos
                    # El origen de la vida. Teoría de la evolución
                    # Clasificación y filogenia de los seres vivos
                    # Los niveles de organización de la vida
--
          + Biología
               o Biología: fundamentos
                    # El origen de la vida. Teoría de la evolución
                    # Clasificación y filogenia de los seres vivos
                    # Los niveles de organización de la vida
--
   Hechos que sostienen la teoría de Darwin
   Cuvier
   Jirafa y evolución

El origen de la vida. Teoría de la evolución

   La vida se caracteriza por su diversidad, que se pone de manifiesto en
--
   como son las reacciones químicas, los sistemas de reproducción, la
   organización celular o los mecanismos genéticos. La teoría de la
   evolución permite aunar estas dos características, mostrando a los
   seres vivos como descendientes de una forma fundamental de vida.

El fijismo y el evolucionismo

     * El fijismo considera que las especies han permanecido invariables
--
       científicos más destacados que apoyaron esta imagen inmovilista de
       la naturaleza fueron Linneo y Cuvier.
     * El evolucionismo considera la existencia de un proceso de evolución
       mediante el cual los seres vivos se han ido diversificando a partir
       de un antepasado. La teoría de la evolución constata el hecho de la
       evolución, relata su historia e intenta explicar sus causas,
       descifrando los mecanismos biológicos que actúan en la misma. Todos
       los científicos aceptan hoy en día la teoría de la evolución; la
       discusión, por tanto, no reside en si hay o no evolución, sino en
       cómo se produce.

El evolucionismo según Lamarck

   La primera teoría evolucionista suficientemente elaborada fue
   presentada por el francés Jean-Baptiste de Monet, caballero de Lamarck,
   en 1809. Las principales ideas lamarquistas pueden resumirse en:
--
   individual pueda alterar el ADN y hacerse hereditario.

Evolucionismo según Darwin

   En 1859, el inglés Charles Darwin propuso una nueva teoría de la
   evolución, recogida en su libro El origen de las especies. Un año antes
   había publicado una serie de artículos junto a Alfred Wallace,
   investigador que había llegado independientemente a las mismas
--
   darwinista sufrió ciertas modificaciones, fundamentadas en la
   comprensión de la genética, dando lugar al neodarwinismo o teoría
   sintética de la evolución.

   La teoría sintética de la evolución integra la genética mendeliana y la
   selección natural de Darwin, proponiendo además los siguientes
   mecanismos:
--
   cerrar ventana
     * Biología: fundamentos
          + El origen de la vida. Teoría de la evolución
          + Clasificación y filogenia de los seres vivos
          + Bizitzaren antolamendu-mailak
