   Biodiversidad COBCM Divulgación

La evolución de la Evolución

   28 febrero 201814 agosto 2018Darwin, evolución, selección natural


--
   que cambiaría el curso de la Biología para siempre. Y es que si Darwin
   es importante por algo, no es tanto por enunciar su Teoría de la
   Evolución a través de la Selección Natural, sino porque esta es el gran
   principio unificador de la Biología a través del cual se puede dar
   respuesta a multitud de preguntas. Por y para este proceso, confluyen
--
   a intentar explicarlo de manera concisa.

La evolución a. D. (antes de Darwin)

   Ya los griegos hablaban de la evolución de los organismos. Los primeros
   escritos de los que se tienen constancia provienen de una escuela de
   filosofía fundada por Anaximandro en el siglo VI a. C. Sin embargo,
--

   Sin embargo, el primer científico moderno que elaboró un concepto
   sistemático de la evolución fue Jean Baptiste Lamarck a comienzos del
   siglo XIX. Propone que todas las especies, incluido el Homo sapiens,
   descienden de otras especies. Según su hipótesis, la evolución depende
   de dos fuerzas principales:
    1. La herencia de las características adquiridas: los órganos de los
--


La evolución d. D. (Después de Darwin)

   Sin embargo, la teoría de Darwin tenía tres grandes problemas que no
--
       selección natural?

   Para dar respuesta a esto, se combinó la teoría de la evolución de
   Darwin con los principios de genética que Gregor Mendel publicaría en
   1865 dando lugar a la Teoría Sintética de la evolución.

   Desde hace unas décadas, se está poniendo en juicio esta Teoría
   Sintética de la evolución, por los nuevos avances en el conocimiento de
   los mecanismos genéticos y por las nueva evaluaciones del registro
   fósil.
