   #Sosteniblepedia (es) Canal Atom de Sosteniblepedia

Evolución

   De Sosteniblepedia
   Ir a la navegación Ir a la búsqueda

   Según el diccionario de la Real Academia Española, evolución es la
   acción y efecto de desarrollarse o de transformarse las cosas pasando
   gradualmente de un estado a otro. Cualquier movimiento, cambio o
   transformación, mudanza de conducta, de propósito o de actitud se
   considera “evolución”. Las diversas disciplinas le han dado al concepto
   diferentes acepciones.

   Para la antropología, evolución cultural son las modificaciones
   culturales en una dirección dada a través de un cambio social
   persistente. Se refiere asimismo a la evolución específica como el
   conjunto de cambios característicos de culturas específicas; a la
   evolución multilineal como el conjunto de modificaciones
   características solo de culturas parecidas; y a la evolución unilineal
   como la evolución de las formas sociales en una secuencia universal y
   ordenada.

   Para la biología, la evolución divergente o radiante es el proceso de
   desarrollo evolutivo según el cual se originan varias líneas de
   modificación progresiva a partir de una forma originaria común.

   En el marco de esta disciplina se inscribe la “Teoría de la evolución
   humana” (u hominización), que se refiere al proceso de evolución de la
   especie humana, desde sus ancestros hasta el estado actual, y la
   considera como un conjunto de transformaciones o cambios a través del
--
   excepción del Homo sapiens.

   La palabra evolución para describir tales cambios fue aplicada por
   primera vez en el siglo XVIII por el biólogo suizo Charles Bonnet [1]
   en su obra Consideration sur les corps organisés. No obstante, el
   concepto de que la vida en la Tierra evolucionó a partir de un ancestro
   común ya había sido formulado por varios filósofos griegos, y la
   hipótesis de que las especies se transforman continuamente fue
--
   origen de las especies. Sin embargo, fue el propio Darwin, en 1859,
   quien sintetizó un cuerpo coherente de observaciones que consolidaron
   el concepto de la evolución biológica en una verdadera teoría
   científica.

   La evolución como una propiedad inherente a los seres vivos,
   actualmente no es materia de debate entre la comunidad científica
   relacionada con su estudio.
--
   y, en última instancia, de nuevas especies.

   Actualmente, la teoría de la evolución combina las propuestas de Darwin
   y Wallace con las leyes de Mendel y otros avances posteriores en la
   genética, por eso se la denomina síntesis moderna o “teoría sintética”.
   Obtenido de
   «https://www.sosteniblepedia.org/index.php?title=Evolución&oldid=1952»

Menú de navegación
