     * ____________________ s

¿Qué es la evolución humana?

   558   
--
   Algo de lo que hemos hablado en otras ocasiones en este blog pero que
   en realidad, no nos hemos parado para explicar el término. Cuando
   hablamos de evolución humana puede que suceda lo mismo que cuando
   hablamos de una silla o una sartén; todo el mundo sabe lo que son pero
   si tenemos que ponernos a explicarlo nos cuesta hacerlo sin tener que
--
   –

   evolución humana

   –

¿Qué entendemos por evolución?

   Para empezar, y así, en una primera aproximación a lo que es la
   evolución, probablemente nos venga a la mente la figura de Darwin,
   principal propulsor de la teoría de la evolución más famosa del mundo
   gracias a su obra El origen de las especies

   En esta obra, Darwin no se centraba exclusivamente en el ser humano
   sino más bien en la evolución biológica en general de los seres vivos a
   través de la famosa selección natural y la capacidad de adaptación de
   las especies al cambio.
--
   –

   evolución de Darwin

   –

El largo proceso de la evolución

   La evolución humana se entiende por el largo proceso de cambio (y
   presta atención a esto: cambio) que se produjo en la historia a partir
   de un ancestro común primate y a partir del cual derivó nuestra propia
--
   A partir de evidencias científicas se trata de mostrar cómo los
   aspectos físicos y de comportamiento  que nos caracteriza como especie
   han resultado esta evolución a partir de ese ancestro común hace unos 5
   millones de años (año arriba, año abajo).

--
   –

   bipedismo y evolución

   –
--
   –

   evolución humana

   –
--
   superar innumerables dificultades, tremendas crisis, cambios radicales
   de clima… Y sin embargo hemos sido capaces, ya no solo de adaptarnos y
   sobrevivir, sino de evolucionar y desarrollar nuestra cultura hasta lo
   que somos hoy. No cabe duda que la humanidad en nuestro conjunto, somos
   unos auténticos supervivientes.
   didácticaevolución

Entradas relacionadas
--
   50
   17 Abr 2019
   De la evolución humana

   La semana pasada pulicamos un estudio sobre la evolución humana y la
   concepción cognitiva de la realidad. Un estudio de…
   49
--
   42
   06 Oct 2017
   7 (falsos) tópicos sobre evolución que debes saber

   ¿Quién no ha oído hablar de la teoría de la evolución? Aunque no estes
   muy interesado en estos temas seguro…
   82
