   La evolución es importante, pero podría no ser lo que pensamos
   Agustín Fuentes
   Universidad de Notre Dame, India

   La evolución es importante, pero podría no ser lo que pensamos

   Cuicuilco, vol. 23, núm. 65, pp. 271-292, 2016
--
   Instituto Nacional de Antropología e Historia

   Muchos han asumido que los humanos cesaron de evolucionar en el pasado
   distante, tal vez cuando la gente aprendió por primera vez a protegerse
   en contra del frío, la hambruna, y de otros crudos agentes de la
--
   desde diversas partes del mundo, han encontrado evidencia creciente del
   efecto de la selección natural en los últimos miles de años, llevando a
   muchos a asumir que la evolución humana aún está en curso.
   Fuente: Nicholas Wade

   La cita anterior, de un respetado divulgador de la ciencia, demuestra
   cómo aún el público educado podría tener un entendimiento muy pobre de
   lo que la evolución es y no es. Para vender esta historia, la falsa
   representación de un “debate” acerca de cómo la evolución tiene lugar
   en los humanos debe ser un tema central. Dos concepciones erróneas
   acerca de la evolución se revelan aquí: que ésta tiene un punto final,
   y los humanos son menos afectados por la evolución que otros
   organismos. La primera idea corresponde a la suposición común de que la
   cultura nos protege de la evolución y, la segunda, que los humanos ya
   recorrimos ese camino y hemos evolucionado.

   El artículo de Wade, publicado en The New York Times, aborda estudios
--
   compartido por la humanidad) que muestran el cambio evolutivo en
   acción. Sin embargo, el concepto popular al cual se refiere Wade, la
   creencia de que estamos aislados de la evolución, simplifica la
   relación entre los humanos y sus ambientes: las suposiciones de que
   estamos al final de nuestro proceso evolutivo son absolutamente falsas.
   Estas ideas provienen de un conjunto de graves malos entendidos acerca
   de qué es la evolución y cómo trabaja, y contribuyen a perpetuar los
   grandes mitos que intentaremos desbancar. La evolución es importante,
   pero necesitamos clarificar algunos puntos centrales antes de que
   avancemos en el derrocamiento de los mitos acerca de la naturaleza
   humana.

   LO QUE LA EVOLUCIÓN NO ES

   Cuando se nos pregunta cómo explicar la evolución, la mayor parte de la
   gente mencionará “la sobrevivencia del más apto”, “la extinción de los
   dinosaurios”, o improvisará algo acerca de que “los humanos provenimos
--
   refleja que los medios de comunicación consumistas hacen un muy pobre
   trabajo para difundir la cantidad de información clara y confiable que
   tenemos acerca de la evolución y la biología. Cuatro concepciones
   erróneas comunes sobre la evolución serán discutidas aquí antes de
   describir qué es la evolución, cómo se relaciona con la genética y la
   biología, y cómo podemos emplear esta información como parte de nuestro
   armamento básico de herramientas para desmontar los mitos acerca de la
--
   más apto”. Esta frase se asocia usualmente con Charles Darwin y su
   teoría de la selección natural (uno de los procesos mediante los cuales
   ocurre la evolución) y con suposiciones sobre los procesos evolutivos
   que los ubican como el resultado de la competencia directa entre los
   organismos por algunos bienes limitados (como las peleas por comida o
--
   fuertes suelen ganar). Esta es la fuerza bruta de la naturaleza de la
   cual muchos filósofos y pensadores sociales nos urgían a abandonar o a
   superar, pero no es necesariamente el modo como la evolución funciona.
   La selección natural es la sobrevivencia y la reproducción de aquellos
   que son lo suficientemente buenos, no los mejores o los más feroces. La
--
   nuestra sociedad.

   Una segunda concepción falsa de gran influencia acerca de la evolución
   está orientada hacia el progreso, la cual resulta en un ajuste perfecto
   entre los organismos y su ambiente. El corolario de esto es que si algo
   funciona bien percibimos que ha “evolucionado” para un propósito
   particular. Esto es incorrecto. La vida sobre la tierra (así como la
   evolución) es desordenada y muchas veces azarosa. En algunos casos
   nosotros observamos relaciones sorprendentes, casi perfectas, entre los
   organismos o entre un organismo y su ambiente, por ejemplo, algunas
   avispas e higos han coevolucionado y se necesitan unas a otros para
   sobrevivir. Sin embargo, en la mayoría de los casos, los organismos
   trabajan conjuntamente con los demás en su ámbito común, de modos que
   son exitosos pero no perfectos. Esta idea errónea de la coevolución
   impecable es crítica porque supone que si algo es de cierta manera, y
   es a su vez el producto de la evolución, entonces es como es porque
   había un propósito que garantizaba que esto fuera así.

   Una tercera idea errónea acerca de la evolución es que toda ella ocurre
   por azar. Dado que la evolución no sigue un propósito dirigido ni está
   manipulada por una fuerza creativa externa, mucha gente se orienta a la
   perspectiva exactamente opuesta y asume que todo el cambio evolutivo es
   por accidente. Esto también es incorrecto. La evolución se restringe
   por los materiales que están a la mano. Esto es, la forma actual de un
   organismo y su historia evolutiva (la historia de la transformación que
   experimentaron sus ancestros) afecta la manera como este organismo se
   modificará en el futuro. Los humanos no estamos a punto de evolucionar
   alas para el vuelo, y las patas de las tortugas no evolucionarán en
   ruedas; no importa cuántas mutaciones casuales aparezcan. El principio
   de que el cambio evolutivo está restringido por la estructura,
--
   equivocados.

   Hace casi 300 años, antes de que nuestro entendimiento de la evolución
   se desarrollara, el autor y filósofo Voltaire astutamente notó una
   tendencia común en muchas filosofías occidentales, las cuales afirmaban
--
   La astuta ocurrencia de Pangloss, que mezcla el “ser” con el “deber
   ser”, ilustra la cuarta concepción errónea, la cual supone que si algo
   ha evolucionado de cierta manera, entonces, ése es el modo como debería
   ser. Esta es la idea de cómo las cosas fueron seleccionadas para un
   propósito particular por los procesos evolutivos, o bien surgieron por
--
   acerca de los hombres que tienen papeles de liderazgo.

   Es absolutamente crítico que comprendamos que la evolución está
   ocurriendo… siempre. El que gana el día no es el (o la) más grande en
   tamaño, el más malo o mala, el más bello o bella; la evolución no se
   detiene en la solución perfecta ni tampoco está dirigida a un objetivo.
   Más importante aún, los aspectos actuales de nuestros cuerpos y nuestra
   conducta que han sido afectados por la evolución no son más “naturales”
   o correctos que otras partes de nuestras vidas y nuestros pensamientos.
   Así, habiendo dispensado con aquello que la evolución no es, ahora es
   necesario clarificar qué es exactamente lo que la evolución sí es.

   En realidad la evolución son dos cosas: un hecho y una teoría. Cuando
   la mayor parte de la gente dice “evolución”, a lo que usualmente se
   refiere es a alguna faceta de la teoría, pasando por alto la parte más
   importante: el hecho. El hecho de la evolución es que toda la vida
   orgánica sobre este planeta cambia con el tiempo. Realmente, eso es lo
   que es: transformación a través del tiempo. Esto es fácilmente
   observable en el registro fósil y en el laboratorio. No hay debate, es
   un hecho científico: la evolución ocurre. Hay una definición más
   específica de la evolución basada en la genética, pero ésa es
   básicamente una manera más detallada de afirmar que las cosas al nivel
   genético también se modifican con el tiempo. La teoría de la evolución
   es una explicación de cómo cambian las cosas. Una teoría es un conjunto
   de hipótesis puestas a prueba repetidamente que han sido apuntaladas
   por múltiples investigadores a lo largo del tiempo. La teoría de la
   evolución es un conjunto de ideas apoyadas acerca de cómo trabaja la
   evolución (como la teoría de la gravitación).

   Actualmente tenemos una teoría muy robusta de la evolución que
   involucra cuatro procesos principales: la selección natural, el flujo
   génico, la deriva génica y la mutación. En las últimas décadas hemos
--
   Dado su carácter en tanto unidad compartida de la herencia entre los
   organismos, el ADN es central para nuestra comprensión de los procesos
   de la evolución. Afirmar que el ADN, o ácido desoxirribonucleico, es la
   unidad primordial de la herencia, significa que es la manera como la
   información principal acerca de los organismos se pasa de una
--
   población puede haber más de dos formas del gen. Estas formas del mismo
   gen se llaman alelos y son la variación genética básica que proporciona
   el motor del cambio evolutivo. La definición de la evolución genética
   significa una transformación en las frecuencias alélicas a lo largo del
   tiempo. La representación relativa de las formas específicas de un gen
--
   un componente integral de la vida misma, y la comprensión de las
   unidades de la herencia y de la función del material genético es
   crítica para el entendimiento de la evolución y del funcionamiento de
   los organismos. Pero una comprensión de la genética de ninguna manera
   constituye la imagen completa. Mediante la combinación de nuestro
   entendimiento del genotipo y el fenotipo, entenderemos mejor cómo la
   evolución cambia a las poblaciones a través del tiempo.

   Ningún individuo es igual a otro, incluso cuando segmentos exactamente
--
   gente tiene). Nuestros genes juegan un papel en nuestra ontogenia y
   funcionamiento, no como directores, sino como parte de un sistema
   complejo. El entendimiento de la evolución implica la comprensión de la
   variación al nivel de la genética individual y de la genética a nivel
   poblacional.
--
   específicas (de rasgos genéticos generales) se convierten comunes a
   través del tiempo. Estos conceptos básicos son indispensables para una
   comprensión mínima y esencial de cómo funciona la evolución.

   EVOLUCIÓN: LAS BASES

   Nuestra comprensión de cómo trabaja la evolución tiene cuatro
   componentes principales: mutación, flujo génico, deriva génica y
   selección natural. El primer elemento, la mutación, actúa para crear
--
   ontogenia del cuerpo).

   Uno de los procesos más soslayados de la evolución es el flujo génico.
   El flujo génico es el movimiento (o carencia de movimiento) de los
   alelos dentro y entre las poblaciones. En una población grande pueden
--

   La deriva génica es el único proceso verdaderamente aleatorio en la
   evolución. Básicamente, los eventos que alteran las frecuencias
   alélicas en las poblaciones ocurren casualmente. Por ejemplo, en
   pequeñas poblaciones los desastres naturales como terremotos e
--
   común. Esto implicaría que después del tsunami la población tiene un
   nuevo conjunto de frecuencias de alelos donde A1-A3 tienen una
   frecuencia de aproximadamente 33%. La evolución ocurriría, pero no por
   razones relacionadas con el organismo o los alelos en cuestión. La
   deriva es más pronunciada en poblaciones pequeñas, porque en
--

   El proceso llamado selección natural es el que la mayoría de la gente
   tiene en mente cuando escuchan la palabra “evolución”. La selección
   natural es el proceso de “descendencia con modificación” propuesto
   inicialmente por Charles Darwin y Alfred Russell Wallace a mediados del
--
   tendrá una mayor cantidad del alelo que proporciona la ventaja
   reproductiva ligera y las frecuencias alélicas habrán cambiado a través
   del tiempo (esto es, la evolución habrá ocurrido).

   Sin embargo, hay un pequeño problema con esta versión simple: en
--

   Esto nos lleva al componente central de la selección natural, es decir,
   que la evolución se relaciona con la función. El flujo génico y la
   deriva génica no son necesariamente rasgos relacionados con la función;
   estas fuerzas propician cambios con el tiempo sin relación con aquello
   que hacen los rasgos y con los alelos a los cuales afectan. Esto no es
   así con la selección natural. La evolución de la selección natural es
   la filtración ambiental a través de las generaciones de los rasgos que
   tienen mejor función, o de los complejos genéticos que la poseen, de
--
   variación en relación con las restricciones y las presiones en el
   ambiente. A veces estos procesos entran en conflicto entre sí, pero
   también trabajan juntos. No hay un objetivo definido para la evolución,
   cada generación responde a las presiones actuales con cualquier
   variación que esté disponible en ese momento y transmite un subconjunto
--
   estructura de las poblaciones se modifica dependiendo de los escenarios
   y de las interacciones de los individuos en el ambiente. Esta es una
   descripción muy básica de los procesos centrales de la evolución. Sin
   embargo, para entender mejor la relación entre los humanos y la
   evolución, en correspondencia con nuestro proyecto de derrocamiento de
   mitos, necesitamos añadir algunas perspectivas más novedosas acerca de
   la evolución.

   Probablemente una de las mayores e importantes innovaciones en la
--
   son vistos como los constructores de nicho por excelencia, y los
   procesos culturales proporcionan un método amplio de construcción de
   nicho. La construcción de nicho juega un papel crucial en la evolución
   humana por medio de nuestra habilidad para modificar nuestro entorno
   con la conducta. Simplemente pensemos en la agricultura, la edificación
--
   Esta idea de que la conducta humana tiene un impacto sobre las
   presiones evolutivas también es invocada por los impulsores de la
   evolución gencultura. Se argumenta que la innovación cultural y la
   actividad forman parte del ambiente y como un mecanismo para la
   construcción de nicho que influye la interacción entre la selección
--
   evolutivos es el concepto de sistemas de herencia más allá del ADN,
   propuesto por las biólogas Marion Lamb y Eva Jablonka. Las autoras
   argumentan que debe reconocerse una “evolución en cuatro dimensiones”,
   en vez de enfocar la atención sólo en una. De acuerdo con estas
   investigadoras, los practicantes de las aproximaciones evolutivas
--
   humanos. Mientras que no se niega la importancia de la herencia
   genética en el proceso evolutivo, este concepto de herencia
   multidimensional, así como la construcción de nicho y la evolución
   gen-cultura, indican que en muchos organismos (especialmente humanos)
   la conducta y la alteración del ambiente pueden jugar papeles
--

   Nuestra comprensión básica de la teoría evolutiva (es decir, de cómo
   funciona la evolución) en la primera parte del siglo XXI puede
   resumirse así:

--
    7. 7. Los patrones culturales y contextos pueden impactar en el flujo
       génico y las presiones de la selección natural, los cuales, a su
       vez, afectarían la evolución genética (coevolución gen-cultura).
    8. 8. Los múltiples sistemas de herencia (genética, epigenética,
       conductual y simbólica) pueden proveer información y contextos que
--
       cambios.

   REVISIÓN DE LAS CONCEPCIONES ERRÓNEAS SOBRE GENÉTICA, EVOLUCIÓN Y
   BIOLOGÍA

   Dado lo revisado en este capítulo, corresponde repasar algunas de las
   suposiciones centrales sobre genética y evolución que han sostenido los
   mitos sobre la naturaleza humana que tratamos de socavar. El primero de
   ellos y el que se invoca con mayor frecuencia de manera incorrecta es
   el concepto de sobrevivencia del más apto. Éste se refiere sólo al
   producto de la selección natural, no a los otros procesos de la
   evolución. Esta es una visión limitada de lo que el cambio evolutivo
   puede producir. La mayor parte de la gente considera que dicho término
   significa que hay una batalla por la sobrevivencia entre los
--
   mejor de todos los mundos posibles y las cosas son como se supone que
   deberían ser. Esta declaración es poderosa si asumimos que lo que
   percibimos como “evolucionado” (producido como resultado de la
   evolución) es el mejor estado para aquella cosa. Esta suposición no es
   controversial cuando pensamos acerca de las piernas y el acto de
   caminar, pero es más complicada cuando reflexionamos acerca de los
--
   durante la ontogenia y a través de la vida del organismo. Los cambios
   en la frecuencia de las diferentes formas de los genes en las
   poblaciones constituyen una de las maneras como medimos la evolución en
   acción, esto ayuda a entender por qué existen divergencias entre
   poblaciones de humanos.
--
   con las modificaciones en la tasa de eficiencia del paso del ADN de una
   generación a otra, la selección natural ni siquiera “ve” dicho rasgo.
   Estos rasgos no son funcionales desde un punto de vista evolucionista.
   Mucha de la variación en rasgos que observamos en humanos no está
   distribuida por la selección, sino por procesos de cambio que no están
--
   crucial para derrocar ciertos mitos acerca de la naturaleza humana.

   La comprensión de lo que la evolución sí es y cómo la genética se
   relaciona con ella, nos proporciona una mejor habilidad para evaluar
   las declaraciones acerca de qué formas y funciones han emergido a
   partir de las historias biológicas humanas y cómo aquéllas pueden estar
   conectadas con los patrones básicos del ser humano. Podemos evitar caer
   en la trampa de “esto evolucionó para” y dar un paso atrás para
   formular preguntas efectivas acerca de cómo se transforman los humanos
   y cómo dicha variación puede tener nexos con nuestras historias
   biológicas y evolutivas.

   LA LÍNEA BASE: ¿QUÉ NECESITAMOS SABER SOBRE EVOLUCIÓN Y GENÉTICA?

   La genética y la estructura de nuestros cuerpos son factores de gran
--
   constituir un componente principal de la comprensión de cómo los
   humanos tenemos la apariencia y la conducta que tenemos. De hecho, así
   es, la evolución importa.

   Aquí presento los conceptos centrales sobre la evolución para usar en
   nuestra caja de herramientas para el derrocamiento de mitos acerca de
   la naturaleza humana:


    1. 1. La evolución es cambio a través del tiempo. Específicamente, es
       una transformación en el genotipo y en el fenotipo a través de las
       generaciones, debido a una variedad de procesos.
--
       uno-a-uno, y son influenciados por procesos evolutivos.

   El primer concepto es importante porque clarificar lo que la evolución
   es constituye la base necesaria para formular cualquier pregunta acerca
   de la naturaleza humana. El segundo término es relevante porque
   involucra el entendimiento tradicional de cómo trabaja o funciona la
   evolución, mientras que la tercera noción añade perspectivas críticas
   nuevas y robustece nuestras habilidades para hacer preguntas acerca de
   los humanos. Finalmente, la cuarta idea nos recuerda que no debemos
