     * BBC Extra

Cómo Darwin y la teoría de la evolución están cambiando la medicina

   Científica mira por el microscopio.
--

   La biología evolutiva está avanzando para entender cómo funciona el
   pricipio de evolución en nuestro organismo.

   Article information
--
   medicina evolutiva, a veces también conocida como medicina darwiniana,
   una disciplina relativamente nueva y en crecimiento que aplica la
   teoría de la evolución a cuestiones sobre la salud y las enfermedades
   humanas.

--
   Si bien la mayoría de las investigaciones médicas modernas se centran
   en las causas físicas y moleculares de las enfermedades, la medicina
   evolutiva intenta comprender por qué podríamos haber evolucionado para
   ser susceptibles a las enfermedades en primer lugar, y cómo podemos
   utilizar la evolución para combatirlas.
   Doctora atiende a una paciente durante una quimioterapia.

--

   Un estudio reciente destacó la capacidad casi "infinita" de las células
   cancerosas para evolucionar y sobrevivir.

   Cuando un paciente recibe terapia farmacológica, por ejemplo, se
--

   El uso generalizado de antibióticos ha llevado inadvertidamente a las
   bacterias a evolucionar y crear resistencia. Además, las bacterias
   también desarrollan resistencia de otros modos, desde el intercambio de
   material genético hasta acumulando mutaciones aleatorias.
--
   enfoques diferentes para descomponer estas vías.

   "Si queremos resolver este problema, necesitamos entender la evolución
   y luego ir tras los puntos débiles", dice Andrew Read, director de los
   Institutos Huck de Ciencias de la Vida de la Universidad Penn State.
