     Biología

                                   Evolución

   Revisión científica por Ana Zita Fernandes
   Escrito por Lana Magalhães

   La evolución biológica corresponde a los procesos de modificación y
   adaptación de las especies a lo largo del tiempo.

   La actual diversidad de los seres vivos es el resultado de procesos de
   transformación y adaptación de las especies a varios ambientes,
   constituyendo la evolución biológica.

   La idea principal de la evolución biológica es que todos los seres
   vivos comparten un mismo ancestro. A partir de allí, surgió la enorme
   variedad de especies que encontramos hoy. Puede decirse que la
   evolución es el proceso por el cual los organismos modernos se
   desarrollaron a partir de ancestros antiguos.

--

   A partir de mediados del siglo XIX, comienza a ganar fuerza la teoría
   evolucionista. En este contexto, las ideas de Charles Darwin y Alfred
   Russel Wallace son las más consistentes en explicar la evolución de los
   seres vivos. Darwin afirmó que los seres vivos, incluyendo el hombre,
   descienden de ancestros comunes, que se modificaron a lo largo del
   tiempo.

   Actualmente, la teoría del neodarwinismo explica la evolución de los
   seres vivos. Ella surgió en el siglo XX y representa la unión de los
   estudios de Darwin, principalmente la selección natural, com los
--
   las mutaciones.

Evidencias de la evolución biológica

   Entre las principales evidencias de la evolución están el registro
   fósil, la adaptación de los seres vivos a sus ambientes y las
   semejanzas entre las especies.
--

   El estudio de los fósiles permite reconstruir la imagen de una especie
   ya desaparecida y contribuye al estudio de la evolución de los seres
   vivos. A partir del análisis de las semejanzas y las diferencias entre
   especies, podemos deducir el momento de su aparición y extinción.
--
   Vea también Charles Darwin.

Mecanismos de la evolución biológica

   La teoría del neodarwinismo considera los siguientes mecanismos como
--

   La selección natural es uno de los mecanismos fundamentales de la
   evolución. A través de ella, los individuos más adaptados a una
   determinada condición prevalecen. Así, ellos tienen mayor probabilidad
   de sobrevivir, reproducirse y transmitir sus características a sus
--
   Vea también Selección natural.

Ideas equivocadas acerca de la evolución

   Aunque la teoría de la evolución generó controversia cuando fue
   propuesta por primera vez, hoy en día es ampliamente aceptada en la
   comunidad científica. Sin embargo, la teoría de la evolución es un
   concepto difícil y se han generado ideas erróneas a su alrededor.

"La evolución es solo una teoría"

   Los críticos a la teoría de la evolución desacreditan su importancia al
   decir que es una teoría, en el sentido vulgar de la palabra. En
   ciencia, una teoría es un cuerpo de explicaciones ampliamente probadas
   y verificadas para un conjunto de observaciones de la naturaleza.

"Los individuos evolucionan"

   La evolución es el cambio en la composición genética de una población a
   lo largo del tiempo, no el cambio individual durante su ciclo de vida.

"La evolución explica el origen de la vida"

   La teoría de la evolución explica cómo las poblaciones cambian con el
   tiempo, no explica cómo se originó la vida en el universo.

"Los organismos evolucionan con un propósito"

   El hecho de que “los organismos evolucionan en respuesta a un cambio en
   su ambiente” puede conducir a la idea errónea de que la evolución es de
   alguna forma intencional.

"Evolución es igual a selección natural"

   Los términos “evolución” y “selección natural” a veces son usados como
   sinónimos, pero no lo son. La selección natural se refiere al proceso
   por el cual los organismos mejor adaptados a su ambiente tienen mayor
   probabilidad de sobrevivir y producir descendencia, favoreciendo
   determinado rasgo genético en la población. Evolución es un término más
   amplio y se refiere a cualquier cambio en la genética de una población
   a lo largo del tiempo.
--
     * Fósiles
     * Biodiversidad.
     * Evolución humana

   (BUTTON) Compartir
