   InicioBiología

Evolución

   Te explicamos qué es la evolución y en qué consisten las teorías sobre
   la evolución de las especies según Darwin y la religión, entre otras.
   Evolución - Tierra primitiva El proceso evolutivo se inició en el mar
   primitivo donde se generó la vida primera.

¿Qué es Evolución?

   El concepto de evolución refiere al cambio de condición que da origen a
   una nueva forma de determinado objeto de estudio o análisis. Es
   importante marcar que las evoluciones son procesos graduales, cambios
   que se dan paulatinamente y que se pueden observar solo a través del
   paso del tiempo.

   El término evolución tiene su uso más básico en el campo de la
   biología, en particular para referirse al surgimiento de las especies
   que habitan el mundo, pero también tiene usos correspondientes a otras
   ciencias.

   La evolución biológica se produce por la modificación de la composición
   genética, derivada de la necesidad de adaptación al medio donde viven
   los seres vivos. Todas las especies naturales han tenido evoluciones, y
   las que no han sido capaces de llevar a cabo estos procesos se han
   extinguido.
--
   Ver además: Adaptación de los seres vivos

¿Cuáles son las teorías que explican la evolución?

   Evolución del hombre Evolución del hombre Se dice que la evolución del
   hombre comenzó hace más de 5 millones de años.

   El hombre ha encarado de distintos modos esta evolución para explicarla
   de un modo que se encuadre en su interpretación del mundo. Veamos
   algunas teorías que han tenido mayor o menor aceptación dentro de las
--
       copia del material genético durante los procesos de división
       celular. Se creyó que las mutaciones introducen nuevas especies,
       siendo la fuente por excelencia de la evolución.
     * Religión. La religión ha tenido durante siglos una posición en
       contra de todas las teorías evolutivas. La primera respuesta ha
--
       Biblia que explica el origen de las especies a través de Dios o una
       figura similar que los crea. Con el correr del tiempo y la
       evidencia cada vez más fuerte de la evolución, los científicos
       religiosos se fueron alejando de esa doctrina categóricamente
       creacionista.
     * Teoría de la Evolución de Darwin. La teoría que obtuvo más consenso
       dentro de la comunidad científica fue la de Charles Darwin, que
       habla de la selección natural entre los organismos vivos, ya que la
--
   Sapiens Sapiens).

   El término fue extrapolado y se habla de evolución para referirse a
   otras cosas que no se limitan a lo biológico, entre lo que se encuentra
   la física (que describe el movimiento de un objeto como la evolución en
   el tiempo de su lugar en el espacio), la psicología (que cree que la
   evolución es el cambio de una conducta o actitud) o la epistemología
   (que atribuye el concepto a las transformaciones en las teorías o en
   las ideas).
--
¿Cómo citar?

   "Evolución". Autor: Equipo editorial, Etecé. De: Argentina. Para:
   Concepto.de. Disponible en: https://concepto.de/evolucion/. Última
   edición: 5 de agosto de 2021. Consultado: 01 de enero de 2024

--
   Teoría de Darwin

   Evolución biológica

   Teoría de Lamarck
