   ____________________

¿Qué es la Teoría de Darwin? Evolución y selección natural

   Oct 14, 2021 | Sin categoría
--
   de la historia de la humanidad. El naturalista británico, Charles
   Darwin, habla del concepto de la selección natural para explicar la
   causa de la evolución. En este blog explicaremos en qué consiste
   exactamente esta teoría. ¡Sigue leyendo para descubrirlo! Además, si
   quieres ampliar tus conocimientos, puedes especializarte con nuestros
--

     * ¿Qué es la Teoría de Darwin?
          + Evolución
          + Selección natural
               o Características hereditarias
--
   desarrolladas por el naturalista británico, Charles Darwin. Su teoría
   explica el origen de la diversidad de la vida. Y por lo tanto del rol
   de la selección natural sobre el proceso de la evolución biológica.

   El conjunto de estas teorías científicas, conocidas también como
--
   donde salen sus dos ideas fundamentales:

Evolución

   La teoría de la evolución propone que las especies cambian con el
   tiempo. Que las especies nuevas provienen de especies preexistentes. Y
   que todas las especies comparten un ancestro común.
--
   Eso significa que cada especie tiene su propio conjunto de diferencias
   heredables, es decir, genéticas. Por lo tanto, considera que las
   especies que han poblado y pueblan el plantea Tierra han evolucionado a
   través del tiempo. Y así, es cómo han transmitido a sus descendientes
   diversas variaciones genéticas. Y, además, en caso de que estas sean
--
Selección natural

   Darwin, además de proponer que los organismos evolucionaban, también
   ofreció un mecanismo para dicha evolución, la selección natural. Esta
   teoría explicaba cómo podían evolucionar las poblaciones. Es decir,
   cómo estas se adecuaban para vivir en sus entornos con el paso del
   tiempo. Pues para ello, Darwin se basó en varias observaciones:
