   Variantes y la salud →

   ¿Cómo se involucran las variantes genéticas en la evolución?

   Usted esta aquí:
   https://medlineplus.gov/spanish/genetica/entender/variantesytrastornos/
   evolucion/

¿Cómo se involucran las variantes genéticas en la evolución?

   Para usar las funciones de compartir de esta páginas, por favor,
   habilite JavaScript.

   La evolución es el proceso por el cual las poblaciones de organismos
   cambian a través de las generaciones. Las variaciones genéticas son las
   causas de estos cambios. Estas variantes pueden surgir de variaciones
--
   vuelve tan diferente que se considera una nueva especie.

   No todas las variaciones influyen en la evolución. Solo las variantes
   hereditarias, que ocurren en los óvulos o en los espermatozoides,
   pueden transmitirse a las generaciones futuras y contribuir
   potencialmente a la evolución. Algunas variaciones ocurren durante la
   vida de una persona en solo algunas de las células del cuerpo y no son
   hereditarias, por lo que la selección natural no puede influir. Además,
--
     * ¿Qué son las enfermedad complejas o multifactoriales?
     * ¿Qué significa tener una predisposición genética a una enfermedad?
     * ¿Cómo se involucran las variantes genéticas en la evolución?
     * ¿Qué información pueden entregar las estadísticas sobre una
       afección genética?
