   (BUTTON)

                            Pensar la evolución hoy

   22 — 24 noviembre 2021
--
   especies, una obra capital para la ciencia moderna que unificó el
   estudio de las diversas formas de vida de nuestro planeta. Contenía la
   base de la teoría de la evolución, que sacudió a la comunidad
   científica y a toda la sociedad al anunciar que compartimos un ancestro
   común con todas las especies vivas. Más de ciento sesenta años después,
   a pesar de las controversias que generó entre sus contemporáneos, la
   teoría de la evolución continúa interpelando a la sociedad y tejiendo
   perspectivas para afrontar retos globales vinculados a la crisis
   climática, la salud pública o la vida en los entornos humanos. Divulgar
--
   habitamos? ¿Cuáles son los caminos que tiene que recorrer para reforzar
   el diálogo con la sociedad? ¿Cuál es el legado de la teoría de la
   evolución y qué formas adopta en la actualidad? ¿De qué manera puede
   ayudarnos a pensar cómo hacer frente a preguntas clave de nuestro
   presente?
--
   portrait=0&sidedock=0&dnt=1

Dibujar historias, explicar la evolución

   Un diálogo entre ilustración y ciencia

   Tres científicos y tres ilustradores dialogan, desde sus lenguajes,
   sobre tres conceptos vinculados a la teoría de la evolución.

   Ver el vídeo
--
   Compartiendo notas

   ¿Qué nos puede decir el estudio de la evolución humana sobre nuestra
   condición? ¿Es la creatividad tan importante en el paradigma científico
   como en el artístico? La paleontóloga Leslea Hlusko conversa con la
--
   24 noviembre 2021 Debates

Dibujar historias, explicar la evolución

Un diálogo entre ilustración y ciencia
