   Descargar Imprimir Comentar Ver trabajos relacionados

Introducción a la evolución de las sociedades

   Enviado por grupodeinvestigacion2002
--

                              Una aproximación
              multiparadigmática al problema de la evolución
                                   social
    1. Resumen
--
   que contiene un obstáculo epistemológico
   importante: ¿qué estrato biológico es
   aquél que evoluciona?.

   Entendemos la evolución como la lucha
   permanente entre dos fuerzas mayores: fuerzas de cambio que son
   intrínsecas a las del pool génico y fuerzas de
--
   ecosistema. Es así como las fuerzas del cambio pueden
   producirse en diferentes niveles y no solo en uno. Las Ciencias
   naturales desarrolladas durante la revolución
   Industrial tales como la Física y la Química, desde sus
   inicios, han revelado que la unión de las partes no
--

   Cierta Genética
   de poblaciones, al mejor estilo de la revolución
   industrial, establece que el objeto de cambio único en la
   especie es el gen y por lo tanto ese cambio trasciende los
--

   A diferencia de otras novedades evolutivas como la piel con pelo,
   propia de la línea mamífera de Evolución, la
   sociedad surgió en varias oportunidades en distintas
   líneas evolutivas que incluyen Mamíferos, Aves,
--
   pareciera tener cierto componente instintivo que lo
   permitió, empero las desembocaduras de tal comportamiento
   llevan a mares bien diferentes, es decir que evolucionaron hacia
   estrategias
   adaptativas distintas.
--
   utilizan para dar alimento a los pulgones, etc. Si
   entendiéramos que estos comportamientos se han dado a lo
   largo de la evolución por necesidad, tendríamos que
   admitir que dentro del hormiguero una hormiga le enseña a
   la otra, generación tras generación, el
--
   En la Naturaleza podemos observar una
   gradación del comportamiento, con lo que la filogenia
   pareciera mostrarnos que en materia de evolución social
   el Hombre
   tiene mucho que aprender.
