   La necesidad de supervivencia del individuo da lugar al origen de la
   sociedad. La búsqueda de protección lo reúne en grupos que lo acogen y
   le proporcionan el amparo necesario para su evolución. El origen de la
   civilización comienza con los cazadores y recolectores y continúa a
   través de la historia en un proceso dinámico e interminable hasta
--
Características de las sociedades

     * Revoluciones liberales: cuáles fueron, causas y consecuencias de
       las revoluciones burguesas (1820, 1830, 1848…)

     * Ciudad Estado: cuáles son, cómo eran y dónde surgieron las primeras
--
       son distintos. El Estado administra un espacio geográfico donde
       pueden existir varias sociedades.
     * Las sociedades son dinámicas y evolucionan con el tiempo. Los
       cambios sociales a veces significan grandes avances para
       determinados grupos que conforman esa sociedad. Un ejemplo de esto
--
       las víctimas de las terribles purgas de Stalin

     * Causas de la Revolución Francesa: origen, características,
       influencia y principales consecuencias

--
   destacan las civilizaciones cercanas al Nilo, Tigris y Éufrates, que se
   desarrollaron gracias al aprovechamiento de los recursos hídricos para
   fines agrícolas. La sociedad y sus elementos ya habían evolucionado
   notablemente desde los cazadores y recolectores.

--

   El origen de la sociedad industrial se da en los Estados modernos donde
   aparece la sociedad capitalista. Surge la Revolución industrial y en
   consecuencia un cambio social conocido como industrialización. La
   automatización de la producción y la organización económica a través de
--

   La definición de sociedad según autores importantes del liberalismo es
   la evolución social, también llamada darvinismo social, que abarca el
   desarrollo histórico de la sociedad hasta la actualidad. Según esta
   teoría los logros sociales son producto de la adaptación o sometimiento
