   #prev next alternate alternate

Logo d’Érudit Logo d’Érudit

   (BUTTON)

Menu principal

     * Types de publications
          + Revues
          + Thèses et mémoires
          + Livres et actes
          + Rapports de recherche
     * Connexion
     * À propos
          + Érudit
          + Coalition Publica
          + CO.SHS
          + Partenariat
          + Rapport annuel
     * Recherche avancée
     * FR
          + Français
          + English
     * Ma bibliothèque

   Recherche simple
   ____________________ (BUTTON)

Fil d'Ariane

     * Érudit
     * Revues
     * Cahiers de géographie du Québec
     * Volume 54, numéro 151, avril 2010, p. 9-235
     * Évolution de la pensée géographique dans la foulée des mutations …

   Malaises et défis de la géographie au Québec dans les années 1970-1980

Évolution de la pensée géographique dans la foulée des mutations de la
géographieEvolution of Geographical Thought in the Wake of Developments in
GeographyEvolución del Pensamiento Geográfico en la dinámica de los cambios
de la Geografía

     * Laurent Deshaies

   …plus d’informations
     * Laurent Deshaies
       Université du Québec à Trois-Rivières
       Laurent.Deshaies@uqtr.ca

   Logo de Cahiers de géographie du Québec

   Diffusion numérique : 8 septembre 2010

   URI
          https://id.erudit.org/iderudit/044367ar adresse copiéeune erreur
          s'est produite

   DOI
          https://doi.org/10.7202/044367ar adresse copiéeune erreur s'est
          produite

   Un article de la revue Cahiers de géographie du Québec

   Volume 54, numéro 151, avril 2010, p. 49–75

   Tous droits réservés © Cahiers de géographie du Québec, 2010

Feuilleter les articles de ce numéro

Malaises et défis de la géographie au Québec dans les années 1970 et 1980 :
note liminaire

Évolution de la géomorphologie depuis la fin du XIX^e siècle

Plan de l’article

     * Retour au début
     * Résumé
     *
          + Questionnement et cadre d’analyse
          + Les géographes québécois « à la recherche de la géographie »
            (1950-1968 env.)
          + Les mutations disciplinaires : une période effervescente
            (1969-1985 env.)
          + La logique inhérente aux diverses mutations disciplinaires de
            1950 à 1985
          + Conclusion
     * Remerciements
     * Notes
     * Bibliographie
     * Liste des figures

   Voeux 2023

Boîte à outils

     *
     * SauvegarderSupprimer
     * PDFTélécharger
     * Citer cet article
     * Partager

Résumés

Résumé

   L’article a pour objectif de décrire l’évolution de la géographie entre
   1950 et 1985 et d’en découvrir le sens unitaire. Après la présentation
   du questionnement et du cadre d’analyse, le malaise des géographes à
   propos de leur discipline durant les années 1950 et 1960 fait ressortir
   l’ampleur des mutations après les années 1970 avec l’analyse spatiale
   et les géographies radicale, humaniste, historique et féministe. Il y a
   une rupture épistémologique entre les deux périodes car, depuis 1970,
   la géographie adopte la perspective constructiviste et l’idée d’un
   objet formel pour la discipline : l’organisation spatiale des sociétés.
   Mais avec l’arrivée des autres « nouvelles » géographies, l’objet
   formel se modifie pour devenir les « interactions sociales ». Bref, les
   mutations des années 1970-1985 sont davantage des tournants
   disciplinaires sans être des ruptures épistémologiques au sens de Kuhn.

   Mots-clés :
     * Histoire et épistémologie de la géographie,
     * tournant disciplinaire,
     * interaction sociale,
     * Québec

Abstract

   The aim of this article is to describe the unique evolution of
   geographical thought at Quebec’s universities and to establish the
   unitary meaning of the new geographical thinking. First, we identify
   our research protocol. Second, we use geographers’ sense of unease in
   relation to their discipline before 1970 to stress the importance of
   mutations such as spatial analysis, and radical, humanistic, historical
   and feminist geographical currents. This marks an epistemological break
   between the two periods, anticipating the transition from empiricism to
   scientific methodology. After 1970, geographers assumed a
   constructivist stance as they now viewed geography as a formal object –
   namely, as a spatial organization of society. But, with the advent of
   the “new” geographical currents, the meaning of this object was altered
   to signify social interaction. In a nutshell, the changes that occurred
   between 1970 and 1985 were disciplinary turning points in geographical
   thought rather than epistemological breaks, as understood by Kuhn.

   Keywords:
     * History and epistemology of geography,
     * geographical turning point,
     * social interaction,
     * Quebec

Resumen

   Éste artículo describe la evolución de la Geografía entre los años 1950
   y 1985 y descubre su unidad. Luego de la presentación del cuestionario
   y del cuadro de análisis, la inquietud de los geógrafos con respecto a
   la disciplina, durante los años 1950 y 1960, pone en evidencia la
   amplitud de los cambios ocurridos después de los años 1970, con el
   surgimiento del análisis espacial y las geografías radical, humanista,
   histórica y feminista. Existe una ruptura epistemológica entre esos dos
   periodos, puesto que, después de 1970, la Geografía adopta la
   perspectiva constructivista y la idea de un objeto formal para la
   disciplina : la organización espacial de las sociedades. Sin embargo,
   con la aparición de otras « nuevas » geografías, el objeto formal se
   modifica para convertirse en « interacciones sociales ». En resumen,
   los cambios de los años 1970 – 1985 son más virajes disciplinarios que
   rupturas epistemológicas, según Kuhn.

   Palabras clave:
     * Historia de la Epistemología de la Geografía,
     * viraje disciplinario,
     * interacción social,
     * Quebec

Corps de l’article

   Comme tous les géographes québécois le savent, leur science a connu de
   profondes mutations entre les années 1970 et 1985. Cela, pour des
   raisons d’origines très diverses, car ces mutations proviennent en
   grande partie d’une convergence d’influences : de la géographie
   d’origine belge et française à partir de 1910 jusqu’aux années 1965 et,
   par la suite, principalement de celle des États-Unis et de la
   Grande-Bretagne après les années 1970. Par ailleurs, le contexte
   socioéconomique de la Révolution tranquille a stimulé le développement
   des besoins en géographie et en géographes dans les milieux de
   l’éducation, avec la création des écoles secondaires polyvalentes, des
   cégeps [1] et de l’Université du Québec avec ses campus régionaux.
   Ainsi, la géographie se diffuse dans le cursus des collèges de façon
   plus importante que dans le cursus classique des collèges-séminaires
   d’avant la réforme Parent, et hors de Montréal et de Québec avec la
   création des Modules de géographie à l’Université du Québec (Montréal,
   Trois-Rivières, Chicoutimi, Rimouski et Rouyn-Noranda). En plus de
   l’enseignement, le développement de la fonction publique québécoise, au
   début des années 1960, favorise également l’emploi de géographes. Le
   rattrapage du Québec sur le plan de la modernité se reflète aussi dans
   la vitesse avec laquelle la géographie du Québec a pu se mettre au
   diapason de celle des universités américaines et francophones, car le
   milieu universitaire québécois était mûr pour une plus grande ouverture
   sur le monde.

   Le contexte social de l’époque explique l’intérêt de dresser un
   portrait de cette période d’effervescence chez les géographes
   québécois. Le présent texte vise à faire état de l’évolution de la
   pensée géographique durant la décennie 1970. De prime abord, deux
   questions peuvent être posées à propos des événements, débats et
   travaux géographiques survenus dans cette période. Quel est le sens de
   cette évolution effervescente ? Peut-on en effet trouver un fil
   conducteur malgré toutes les divergences de vision et les débats chez
   les géographes ? Par ailleurs, quelles sont les possibles contributions
   des mutations disciplinaires de cette époque pour la suite des choses ?

   Comme il est actuellement difficile d’élaborer une problématique
   presque sans travaux historiques sur la période, une recherche
   exploratoire est la démarche la plus appropriée dans les circonstances.
   Ce qui n’empêche pas de donner un aperçu des grilles de lecture pour
   l’histoire d’une discipline afin d’expliciter davantage le
   questionnement général et de décrire la méthodologie de la présente
   recherche : c’est là l’objet de la première partie. La deuxième partie
   procède, de manière rapide, à l’analyse du malaise ressenti par les
   géographes avant les années 1970, tandis qu’une troisième partie décrit
   les diverses conceptions de la discipline dans la décennie 1970, avec
   ses principaux animateurs au Québec. Enfin, la dernière partie offre
   une réflexion au sujet de la pensée géographique au cours de la période
   décrite tout en en présentant la portée pour les années à venir.

Questionnement et cadre d’analyse

   Contrairement aux sciences exactes, l’intérêt soutenu pour l’histoire
   de la géographie est relativement récent (années 1950 et 1960) et
   débouche sur des ouvrages substantiels dans les années 1980. Il reste
   beaucoup d’aspects à explorer, et la période subséquente à la
   géographie classique ou traditionnelle (1910-1970) est encore difficile
   à analyser à cause d’un manque de recul temporel et aussi, il faut
   l’avouer, à cause de la forte augmentation du nombre de géographes et
   de l’accroissement corrélatif du nombre de publications. Comme l’écrit
   Orain (2009 : 305), « c’est une tâche énorme, justifiant un travail
   collectif plutôt qu’un labeur solitaire ». Au Québec, l’histoire de la
   discipline géographique est un genre encore plus récent ; il est
   difficile de formuler une problématique à partir d’un corpus pour
   lequel on dispose de peu d’études historico-épistémologiques. C’est
   pourquoi le présent texte constitue une recherche exploratoire et une
   première amorce de construction historico-épistémologique sur les
   différents courants dans la discipline au cours des années 1970. Malgré
   le caractère préliminaire de l’étude, il est avantageux de faire un
   survol des diverses grilles utilisées pour analyser l’évolution
   historique d’une discipline. Ce survol permettra de mieux expliciter la
   nature des questions spécifiques liées au problème général présenté en
   introduction.

Survol des grilles de lecture en histoire des sciences

   Depuis l’Introduction à l’histoire des sciences de Canguilhem
   (1970-1971), on constate qu’il y a eu beaucoup de travaux publiés, mais
   comme l’écrit Claval en 1993 :

     Il n’y a pas d’ouvrage classique où se trouvent expliquées les voies
     à suivre pour comprendre la dynamique de la pensée scientifique. Les
     démarches sont nées de l’expérience, et se sont peu à peu
     diversifiées sans qu’il y ait jamais eu effort de codification. (p.
     9)

   Parmi ces démarches, on peut d’abord mentionner l’ouvrage pionnier de
   Thomas Kuhn sur La structure des révolutions scientifiques publié en
   1962 (voir la dernière édition française en 2008 chez Flammarion).
   Selon cette référence incontournable, une discipline est déterminée par
   une certaine vision (2008 : 157-188) qu’offre un paradigme ou, selon le
   dernier terme accepté par Kuhn, une « matrice disciplinaire » (p. 248).
   Selon Kuhn, la discipline regroupe un fond commun d’idées partagées par
   une majorité de membres au sujet d’un ensemble d’éléments. Le terme de
   matrice disciplinaire désigne ainsi l’ensemble des règles et des
   représentations mentales et culturelles liées à l’apparition d’une
   discipline scientifique. Le travail scientifique dans le cadre de cette
   matrice disciplinaire se caractérise par la résolution de problèmes
   dans un contexte dit normal (période de « science normale »). Si ce
   travail est rendu difficile et remis en question à la suite
   « d’anomalies » ou d’un certain malaise, une révolution scientifique
   tend à se produire pour remplacer le cadre ancien de la discipline.

   Ce livre a eu un impact considérable et son grand mérite est d’avoir
   stimulé la réflexion selon Callon et Latour qui proposent une autre
   grille de lecture. Ceux-ci affirment que la contribution de Kuhn fut de
   « proposer une synthèse » grâce au mot magique de « paradigme »
   (1991 : 17) qui posséderait une grande vertu pédagogique et une
   capacité à ouvrir de nouvelles pistes et à relier le social (toutefois
   moins abordé par Kuhn) et le cognitif, les aspects explicites et
   implicites de l’activité scientifique. Callon et Latour suggèrent une
   autre approche, comme certains titres de leurs ouvrages le
   préconisent : La science telle qu’elle se fait (Callon et Latour, 1991)
   et La science en action. Introduction à la sociologie des sciences
   (Latour, 1995). À une sociologie de la connaissance, ils préfèrent une
   sociologie des sciences pour rendre compte de l’influence de
   l’organisation sociale sur l’activité de recherche. La méthode suggérée
   repose sur le principe de symétrie de David Bloor qui « implique que
   l’on traite de la même manière l’échec et le succès : en d’autres
   termes, il est interdit de changer de grille d’analyse, de concepts,
   selon que l’on rend compte du rejet d’une théorie ou de son
   acceptation » (Callon et Latour, 1991 : 21). Ainsi, « l’entrée royale »
   passe la plupart du temps par l’étude des controverses scientifiques
   qui seraient liées à des intérêts sociaux. Comme l’écrit Latour, la
   règle n^o 1 est la suivante : « Nous étudions la science en action et
   non la science faite : soit que nous arrivons avant que les faits ou
   les machines soient transformés en boîtes noires, soit que nous suivons
   les controverses qui permettent de les ouvrir » (1995 : 627). La
   démarche vise à s’ancrer dans la vie quotidienne des scientifiques en
   laboratoire. Avec cette règle, Latour croit que la sociologie des
   sciences se dirige « vers une version réaliste de l’activité
   scientifique » (1999, édition française en 2007). Cette orientation de
   recherche axée sur les controverses scientifiques s’est développée à
   partir des années 1970, mais surtout depuis les années 1980 (Raynaud,
   2003 : 5).

   Les travaux de Latour sont dans la continuité de l’ouvrage de Kuhn, car
   les auteurs partagent l’idée que la science qui se fait est une
   construction sociale. Alors que Kuhn présente surtout l’aspect cognitif
   de la science, Callon et Latour s’intéressent à des moments forts de
   cette construction, soit les controverses scientifiques dans un cadre
   social. Certes, Kuhn se soucie également de la dimension sociale de
   l’activité scientifique, mais sans analyser pour autant toutes les
   intrications des enjeux sociaux (Orain, 2009 : 109). Callon et Latour
   analysent surtout la « tension dialectique entre dynamique de la
   connaissance et processus sociaux ». Il faut noter que les deux
   approches semblent se situer relativement sur des échelles temporelles
   différentes : le temps long pour Kuhn et un temps plus court pour celui
   de la controverse scientifique. En fait, les deux approches sont
   intéressantes pour la pratique de l’histoire d’une discipline
   scientifique. Mais la démarche de Kuhn a connu de nombreuses critiques,
   comme en fait d’ailleurs état l’auteur dans sa postface de 1969. Sa
   notion de paradigme est contestée parce que trop ambiguë. Une critique
   qui revient souvent concerne le caractère un peu simplificateur et
   mécaniste de son modèle d’évolution scientifique. Quant à une analyse
   critique de la sociologie des sciences à la façon de Latour, Raynaud
   (2003) fait un tour complet des limites de ce type d’approche dans sa
   Sociologie des controverses scientifiques. Enfin, les approches de
   Kuhn, Callon et Latour puisent presque uniquement leurs exemples dans
   le domaine des sciences exactes comme les mathématiques, la biologie,
   la physique, la mécanique et la chimie. Peu ou pas d’exemples sont
   tirés des sciences sociales, « les sciences de l’imprécis » (Moles,
   1990) d’où, aussi, l’intérêt de se questionner sur les démarches
   employées par les géographes.

La pratique de l’histoire de la discipline chez les géographes français

   Les approches décrites précédemment posent problème lorsqu’on essaie de
   les appliquer en histoire de la géographie québécoise, surtout pour la
   période postérieure à 1970. Selon Orain, l’approche de Callon et Latour
   est surtout utile pour « la construction de cas » et les « descriptions
   épaisses » non généralisables ou peu propices à la comparaison. Par
   ailleurs, peu de géographes, mis à part quelques-uns dont Orain, ont
   retenu l’approche kuhnienne. C’est pour cette raison qu’il est
   pertinent et intéressant de consulter quelques ouvrages sur l’histoire
   de la géographie française pour connaître les autres approches
   utilisées.

   Historiquement, la publication d’ouvrages sur l’histoire générale de la
   géographie en France débute avec l’Histoire de la géographie de Clozier
   (1942), paru dans la collection « Que sais-je ? » (n^o 65). À
   l’exception des deux derniers, tous les chapitres retracent
   l’historique des grandes explorations du monde. Le second ouvrage
   publié, Histoire de la pensée géographique en France (1969), révèle une
   mutation dans l’approche, car Meynier vise à décrire l’évolution de la
   pensée géographique. Il écrit que « la pensée purement géographique se
   lie souvent à des tendances contemporaines, à des formes de philosophie
   et de pédagogie qu’il nous est impossible de passer sous silence, sous
   peine de renoncer à un élément important d’explication […] le géographe
   est forcément de son temps et de son pays » (Ibid. : 6). L’approche de
   l’histoire de la géographie par l’étude des idées selon le contexte
   social s’approfondit de façon substantielle avec les nombreux travaux
   de Claval. À peu près tous les ouvrages de Claval soulignent le rôle du
   contexte dans l’évolution d’une discipline, comme il l’écrit dans
   l’introduction du « Que sais-je ? » n^o 65, sur l’histoire de la
   géographie, édition qui a remplacé celle de Clozier :

     L’évolution de la géographie reflète les grands débats intellectuels
     qui animent par moments la scène occidentale ; elle répond également
     à la demande sociale, à celle des gouvernements en
     particulier : elle prospère là où se développent des bureaucraties,
     lorsqu’un Empire s’étend, ou lorsque la découverte du monde franchit
     une étape. L’histoire de la géographie ne s’éclaire vraiment que
     lorsqu’on prend en compte à la fois le contexte intellectuel et
     l’arrière-plan politique et administratif qui caractérisent chaque
     époque. (1995 : 8)

   Dans son ouvrage sur l’histoire de la géographie française de 1870 à
   nos jours (1998), Claval suggère une perspective ethnogéographique pour
   rendre cohérentes les approches contextuelles utilisées par la plupart
   des recherches contemporaines sur l’histoire des disciplines
   scientifiques. Il considère aussi que l’ouvrage de Berdoulay (1981), La
   formation de l’école géographique française (1870-1914), est « le
   meilleur exemple d’approche contextuelle ». Claval écrit que
   « l’histoire de la géographie ne peut se réduire à une série de
   développements initiés [sic] par des révolutions scientifiques ».
   Staszak (2001a) abonde dans le même sens à propos des débats « sur
   l’objet de la géographie et la légitimité de l’emploi des modèles […]
   la référence épistémologique mobilisée a été souvent kuhnienne […]
   révolution après révolution, paradigme après paradigme, et aussi
   fructueux qu’aient été les débats, ils n’ont pas débouché sur des
   résultats consensuels ». Staszak considère donc que l’approche
   kuhnienne ne rend pas compte de la diversité des courants géographiques
   dont les tenants ne confrontent pas « leurs points de vue, occupés
   qu’ils étaient à assurer une légitimité conçue comme exclusive […] au
   moins, les positions et les perspectives sont désormais explicitées et
   cohérentes » (Staszak, 2001a : 77-78). Il rejoint donc l’analyse de
   Claval qui écrit :

     Certains commencent à s’inquiéter de la multiplication des
     révolutions scientifiques : au lieu d’une discontinuité majeure tous
     les demi-siècles ou tous les siècles, c’est au rythme d’une crise
     tous les deux ou trois ans qu’il aurait fallu interpréter l’histoire
     de notre discipline ! (1984 : 123)

   Malgré les observations de Claval et de Staszak, quelques publications
   récentes recourent à la notion de matrice disciplinaire chère à Kuhn.
   Bavoux suggère que la géographie a « connu trois paradigmes dominants
   successifs (exploration de la Terre, explication des diversités
   sociétales par les rapports homme-nature, compréhension de
   l’organisation de l’espace humain dans le but de l’améliorer) »
   (2002 : 215) Orain publie en 2009 un gros ouvrage en utilisant
   l’approche kuhnienne. Une version abrégée de cette approche se retrouve
   dans Couvrir le monde. Un grand XX^e siècle de géographie française
   (2006). Selon cet auteur, la géographie classique française répond à un
   certain nombre de conditions émises par Kuhn pour une période de
   « science normale », même si elle n’est pas en mode de « résolution
   d’énigmes » ou de problèmes. Dès la décennie 1960, le malaise au sujet
   du modèle classique s’est exprimé chez les géographes avec le
   développement de la préoccupation aménagiste, la « dévaluation
   symbolique » de la discipline dans le concert des sciences sociales et
   les réticences à absorber le renouvellement épistémologique de la
   géographie anglo-saxonne. Les années 1970 voient alors surgir de
   nouvelles revues (L’Espace géographique, Espaces Temps, Hérodote), la
   création de groupes de réflexion, ainsi que la publication d’ouvrages
   traduits ou produits en France avec des préoccupations critiques. Selon
   Orain, cette période de critique épistémologique se termine vers 1984
   avec « un progressif apaisement des tensions au sein de la communauté »
   des géographes français. Sans pouvoir employer le terme kuhnien
   « anomalie », le terme « malaise » est plus approprié pour les années
   1950 et 1960. Après cette période, Orain esquisse à gros traits les
   clivages de la géographie française autour de trois pôles : la
   géographie de tradition classique, l’analyse spatiale et une géographie
   avec la préoccupation centrale d’étudier la société et les individus.

   On ne saurait terminer ce survol des grilles de lecture de l’histoire
   d’une discipline sans présenter l’approche très intéressante « entre
   texte et contexte » de Berdoulay (1993) qui ne survalorise pas, au
   point de départ, les facteurs externes ou internes dans l’explication
   du changement scientifique et met de l’avant « la complexité de
   l’imbrication du social et du scientifique ». Les médiations entre ces
   deux derniers aspects sont d’abord celle des institutions (comment
   instituent-elles certains savoirs ?) et, ensuite, celle des « cercles
   d’affinité » (Ibid. : 22). Ces médiations s’insèrent « dans un réseau
   de liens sociaux et intellectuels », un « réseau des idées à la vie
   desquelles ils participent » (Ibid. : 23). Cette approche « permet
   d’éviter un déterminisme à sens unique : la géographie, par ses
   dimensions cognitives et sociales, reflète la société, mais elle en
   fait aussi partie et contribue à en influencer le cours » (Ibid.). En
   plus du contexte, l’approche insiste aussi sur « les schémas
   d’organisation et d’expression de la pensée » (Ibid. : 24), soit
   l’ordre du discours et son genre. Cette dernière dimension a fait
   l’objet de son ouvrage Des mots et des lieux. La dynamique du discours
   géographique (1988). Ainsi, l’approche de Berdoulay permet d’analyser
   les « liens d’interdépendance entre discours, genre de langage, et
   entre ceux-ci et le contexte » (Ibid. :25). L’intérêt de la proposition
   de Berdoulay est de formaliser l’approche contextuelle sans pour autant
   négliger le discours scientifique et géographique.

Explicitation du questionnement : un apport de l’analyse des grilles de
lecture

   Comme il est possible de le constater, il y a une grande variété
   d’approches globales pour l’histoire d’une discipline. Celles-ci
   peuvent être épistémologique, contextuelle, axée sur les controverses
   scientifiques, centrée sur l’analyse du rapport contexte et texte
   auxquelles on peut ajouter l’approche factuelle (inventaire des
   événements, débats, etc.). Il y a aussi des approches plus
   partielles : thématique, idéologique, conceptuelle, méthodologique,
   biographique, etc. Même si chacune de ces approches offre des
   avantages, il est impossible d’en retenir une pour la présente analyse,
   et ce, pour diverses raisons : absence de recul temporel, difficultés
   d’opérationnalisation, petit nombre de travaux
   historico-épistémologiques, conflits scientifiques peu déterminants et
   virulents, etc. Cependant, ce bref survol révèle bien les difficultés à
   produire une histoire de la discipline qui est en fait une construction
   basée sur un ensemble de plusieurs constructions : celle des activités
   et des travaux scientifiques. En effet, les écueils sont
   nombreux : anachronisme et présentisme, interprétation trop finaliste
   ou téléologique, difficile définition de certains termes (paradigme,
   anomalies scientifiques, controverses), ruptures vs discontinuités,
   etc. À défaut de pouvoir utiliser une de ces approches en particulier,
   ce survol et la lecture des textes sur lesquels il s’appuie servent
   cependant à mieux expliciter le questionnement formulé en introduction
   et invitent à être plus prudent et humble dans l’analyse et
   l’explication. Pour pouvoir parler de la signification de l’évolution
   de la géographie dans les années 1970, il faut d’abord décrire les
   mutations, leur nature, leur ampleur, leur origine, les préoccupations
   auxquelles elles répondent et les rapports qui les relient. Ainsi, il
   sera plus facile de parler de sens en explorant les possibilités de
   réponse aux questions suivantes :

     Quelles sont les mutations dans la discipline géographique dans les
     années 1970 ? Quelle est la nature des mutations en termes de sujet
     ou d’objet d’étude ?

     Quelle est l’ampleur de ces changements ? Des changements
     relativement mineurs (courants ou tournants marginaux par rapport
     aux tendances) ? Ou construction d’une nouvelle matrice
     disciplinaire ?

     Quelle est l’origine des mutations ? Interne ou externe à la
     géographie pratiquée au Québec ? Et si externe à la discipline, au
     contexte socioéconomique du Québec ou au contexte international ?

     Ces mutations répondent-elles à des préoccupations épistémologiques
     antérieures aux années 1970 ? Sont-elles seulement l’ajout de
     nouvelles visions de la discipline sans véritable correspondance ou
     continuité à un vécu antérieur problématique ?

     Est-ce que les mutations sont irréductibles ou incommensurables les
     unes par rapport aux autres ?

   Ces diverses questions rejoignent la problématique soulevée par
   l’analyse divergente de cette période de la géographie française par
   Claval et Staszak d’une part et d’Orain d’autre part. Les deux premiers
   s’interrogent sur l’utilité de l’approche kuhnienne à cause de la
   multiplication de visions disciplinaires sur de très courtes périodes
   tandis que Orain semble pencher vers l’idée de « l’induration d’un
   paradigme spatialiste » (2009 : 313), même s’il admet que cette idée ne
   soit pas partagée par l’ensemble de la communauté des géographes
   (Ibid. : 312) et qu’elle peut être nuancée par rapport au modèle décrit
   dans l’ouvrage de Kuhn. En faisant contrepoids à l’idée de Claval,
   peut-on penser que les divers courants dans la discipline durant cette
   période soient convergents quelque part, si l’on considère qu’il soit
   étonnant d’avoir autant de paradigmes sur un aussi court laps de temps
   ? Et cette convergence est-elle vraiment de nature spatialiste ou
   spatialisante comme semble le suggérer Orain ? Ces questions sont
   intéressantes à résoudre dans un autre contexte socioculturel que celui
   de la géographie française, par exemple celui du Québec, au carrefour
   des géographies française et américaine. La géographie pratiquée au
   Québec, d’abord influencée par la géographie belge et française, montre
   des caractéristiques spécifiques : sa jeunesse, sa faiblesse en nombre,
   une communauté moins hiérarchisée qu’en France et son caractère peu
   orthodoxe (selon Claval dans Hamelin, 1974). Ainsi, ce contexte
   spécifique pourrait peut-être fournir une interprétation différente de
   l’évolution de la discipline et du sens qu’elle propose pour les années
   contemporaines.

Démarche méthodologique de l’étude

   Pour le présent texte, la démarche puisera de façon souple aux diverses
   approches décrites, sans pour autant en privilégier une en particulier,
   et sera de nature historico-épistémologique. La démarche se conjugue
   aux deux régimes d’historicité identifiés par Franck (2001 : 320) chez
   les historiens après avoir analysé leur rapport au temps. Le premier
   régime d’historicité se particularise par l’idée que le rôle de
   l’historien est « de découvrir une logique intérieure à l’histoire et
   de restituer le sens unitaire de son déroulement ». Cette conception
   continue de prévaloir parmi les historiens, mais ceux-ci, conscients du
   caractère relatif de leurs travaux, demeurent très modestes quant au
   sens unitaire à proposer pour l’histoire. Le second régime
   d’historicité écarterait « l’existence d’une quelconque logique
   inhérente à l’histoire », mais les historiens ne se privent pas pour
   autant de chercher les raisons à la succession des événements dans
   l’ensemble des circonstances qui poussent les individus à agir de telle
   façon ou non. Comme l’écrit Frank, la pratique historienne conjugue
   souvent les deux régimes d’historicité opposés au point de départ et
   considère que l’objectivité demeure un idéal à atteindre.

   La question de la signification pour l’évolution de la géographie
   durant les années 1970 pose des problèmes épistémologiques, car la
   notion de sens de l’histoire est « une notion suspecte » (Lagueux,
   2001 : 121). La notion de sens employée ici ne renvoie pas à l’idée de
   direction ou d’orientation, mais plutôt à celle de signification qui
   rend intelligible un ensemble d’événements. L’enchaînement de ces
   évènements dans le temps ne s’appuierait pas sur une démarche
   consciente, intentionnelle et explicite, ou sur une série d’actions
   planifiées selon un but et une stratégie. L’hypothèse très générale
   sous-jacente au présent travail énonce qu’il est possible de trouver
   une certaine signification à la succession des événements, des débats
   et des travaux de la géographie tout en restant réaliste sur le
   potentiel limité de configurations à construire. Ainsi, chacun des
   géographes apporterait une pièce à la construction, dans un cadre
   d’échange et de transaction, d’un nouvel édifice intellectuel sans pour
   autant avoir pris, à l’époque, conscience individuellement de leur
   contribution. L’ensemble du texte vise à produire, après une
   description des mutations disciplinaires, une certaine intelligibilité
   de la période étudiée, intelligibilité difficile à percevoir à
   l’époque, mais plus facile à identifier aujourd’hui avec un recul
   encore relatif du temps.

   Les principales sources d’information sont principalement les revues
   (Cahiers de géographie de/du Québec [2], Revue de géographie de
   Montréal, Bulletin des sociétés de géographie de Québec et de Montréal)
   et les résumés des communications présentées à l’Association canadienne
   française pour l’avancement des sciences (Acfas) depuis 1937. Les
   archives de l’École des hautes études commerciales, de l’Université
   Laval, de l’Université de Montréal et du Petit Séminaire de Nicolet
   furent également consultées. Ces différentes sources ont fait l’objet
   d’une dizaine de communications sur l’histoire de la géographie par
   l’auteur présentées à l’ACFAS (2003, 2004, 2005, 2006 et 2007) dont
   cinq à l’intérieur de colloques thématiques sur l’histoire de la
   géographie au Québec et sur la géographie appliquée. Le reste du corpus
   étudié se retrouve en partie en bibliographie.

   Même si le présent texte fait partie d’un numéro spécial portant sur la
   géographie du Québec dans la décennie 1970, il est nécessaire de
   préciser la période couverte par notre étude. En effet pour mieux
   comprendre les mutations de la géographie, il est pertinent de
   considérer la période antérieure à 1970. Compte tenu du questionnement
   et de l’accessibilité des sources, il faut faire remonter l’analyse au
   début des années 1950 avec la publication de La géographie difficile en
   1952 par Louis-Edmond Hamelin et du portrait de la géographie
   canadienne fait par Pierre Dagenais en 1953 dans la Revue canadienne de
   géographie de Montréal. L’étude de la période 1950-1970 servira à mieux
   apprécier la nature et l’ampleur des mutations des années 1970. Par
   ailleurs, les changements amorcés au début de cette décennie se
   prolongent jusqu’aux années 1985-1990 avec l’apparition de la
   géographie féministe au Québec (1985 env.) et avec la tenue d’un débat
   transatlantique, en 1988 à Paris, pour produire l’état des lieux de la
   géographie francophone (voir le n^o 40/41 de la revue Espaces Temps et
   le n^o 87 des Cahiers de géographie du Québec). Le choix de 1985
   correspond aussi au « consensus » des géographes français dans les
   années 1982-1984 décrit par Besse et Robic (1989 : 16) :

     C’est à la manière d’un consensus, en effet, que depuis 1982-84,
     s’énoncent les bilans. Un consensus qui repose sur un complexe
     d’affirmations : pertinence en géographie d’un concept intégrateur,
     l’espace, appartenance de la géographie aux sciences sociales ; et,
     à un autre niveau, pluralité de la géographie française, originalité
     dans le monde et faculté d’intégration critique du passé. Tout se
     passe comme si la crise était « derrière nous », relativement aux
     années 1970 et aux sciences sociales voisines, notamment l’histoire.

   Orain (2009 : 306-312) souligne aussi qu’un apaisement se serait
   produit à la charnière des années 1980-1990. Enfin, en 1984, Claval
   indique également un changement de cap dans ces années-là lorsqu’il
   estime, dans son avant-propos de Géographie humaine et économique
   contemporaine, que « la période de restructuration s’achève et que la
   géographie est maintenant une science sociale » (p. 5). Ces divers
   éléments justifient au point de départ la pertinence de retenir la
   période de 1950-1985 pour la présente analyse.

Les géographes québécois « à la recherche de la géographie » (1950-1968 env.)

   Le développement d’un enseignement systématique de la géographie débute
   à l’École des hautes études commerciales (HEC) à Montréal, avec
   Auguste-Joseph de Bray en 1910 et avec Henry Laureys à partir de 1911.
   Un premier docteur en géographie d’origine québécoise, Benoit
   Brouillette, intègre les HEC en 1931. Les années 1930-1940 semblent
   être une période de grande sérénité et de quiétude épistémologique,
   mais les années 1950 voient apparaître les premières mises en garde à
   la suite de constats sur l’état de la géographie. L’analyse de cette
   période est nécessaire pour mieux qualifier les mutations des années
   1970 avant d’en chercher le sens unitaire.

Pertinence des questionnements dès le début des années 1950

   En 1952, Louis-Edmond Hamelin sent le besoin d’écrire un petit opuscule
   sur La géographie difficile en raison des « tâtonnements des géographes
   pour définir leur discipline » (1952 : 1). Dans ce texte, il souligne à
   propos d’un ouvrage de Max Sorre que le champ de la géographie est
   « trop vaste pour être envisagé simplement », favorisant « le dépeçage
   de l’objet global en une foule d’objets particuliers » (Ibid. : 2). Il
   est certain que la création des premiers instituts de géographie à
   l’Université Laval (1946) et à l’Université de Montréal (1947) exige
   aussi un découpage de la matière géographique pour la partager entre
   les professeurs et la faire assimiler par les étudiants. Dans un
   article intitulé « Caractères de l’activité géographique au Canada »,
   Pierre Dagenais dresse un bon portrait de la géographie canadienne de
   l’époque, qu’il conclut par un plaidoyer en faveur de la géographie
   régionale, par une mise en garde et par une critique de la perception
   des disciplines voisines :

     Que la présence de ces conceptions nouvelles ou simplement
     renouvelées ne nous fassent [sic] pas perdre de vue l’objet
     essentiel de notre discipline et la technique qui est vraiment la
     sienne.

     Malgré toutes les innovations, la géographie demeure la science du
     paysage ; elle consiste à analyser, à décrire et à expliquer le
     résultat de la combinaison des éléments physiques et humains qui
     constituent l’originalité des surfaces terrestres […]. Au milieu des
     sciences systématiques et des sciences de l’homme, seule la
     géographie se propose un tel objet. À travers toutes les
     incertitudes de notre discipline, c’est là un point qui ne lui a
     jamais été contesté. Toutes les autres formes de géographie ont été
     attaquées avec plus ou moins de succès, revendiquées par les
     sciences voisines. L’interprétation géographique d’une région ne
     consiste pas évidemment, comme on le croit souvent, dans une
     énumération de tous les faits qui se rapportent au sol, au relief,
     au climat, à la végétation, à l’hydrographie, à la population et son
     activité. Ce n’est pas un simple travail d’inventaire. On peut
     aligner aussi des centaines de pages, de renseignements disparates
     portant sur une région sans faire oeuvre géographique. Pour être
     conforme aux exigences de la discipline, la monographie régionale
     doit être, en dernière analyse, une oeuvre de création, une
     explication des rapports de causes à effets.

     Ainsi conçue, la monographie me semble être l’expression la plus
     complète de notre science […].

     Je sais que les études de géographie régionale sont considérées avec
     un certain mépris par les spécialistes des sciences voisines
     auxquelles nous devons souvent faire appel, ou par les gens qui
     n’ont pas eu l’occasion de se rendre compte de la maturité d’esprit
     qu’elles exigent et de l’intérêt scientifique qu’elles présentent.
     Je suis personnellement convaincu que nous ne faisons pas fausse
     route en orientant nos recherches de ce côté […].

     La recherche géographique se tourne donc davantage vers les
     problèmes qui intéressent la localité, la région ou le pays
     entier.(1953 : 62-63)

   Dagenais s’inquiète ainsi des forces centrifuges dans la pratique
   géographique avec le développement accéléré des sciences, car la
   géographie doit être à la position de carrefour. Cette inquiétude
   surgit également dans deux autres publications des années 1960.

   Comme Louis-Edmond Hamelin est intéressé par les questions d’histoire
   et d’évolution de la pensée dans la discipline (Hamelin, 1963), il
   organise un colloque en 1963 en collaboration avec l’ACFAS et
   l’Institut de géographie de l’Université Laval (IGUL) au sujet de la
   « méthodologie des recherches en géographie » et de « la meilleure
   façon de pratiquer géographiquement son métier dans le Québec »
   (Hamelin, 1963-1968a : 3). Les titres des communications illustrent
   déjà un début de dispersion en géographie, pour ne pas parler
   d’éclatement : cartographie géographique, géographie et géomorphologie,
   la place de la biogéographie en géographie, démographie et géographie,
   etc. Les discussions ont donc porté sur la place de ces disciplines
   dans la géographie globale. Dans le dernier texte du même document
   intitulé Les tâches de la géographie québécoise, et publié aussi dans
   les Cahiers de géographie de Québec, Jean-Marie Roy propose un bilan de
   nature globale :

     La géographie est une discipline-carrefour : carrefour de plusieurs
     sciences humaines et naturelles. Rester au carrefour semble
     difficile au géographe. Il succombe facilement à la tentation, et
     cela souvent inconsciemment, d’enfiler une des radiales qui
     divergent du carrefour pour aller voir ce qui se passe de ce côté,
     plutôt que de rester au carrefour même et d’avoir l’impression de ne
     rien faire de valable. Pourtant, c’est au carrefour même que l’on a
     le plus de possibilité de se faire une vue d’ensemble des événements
     qui se déroulent dans le quartier. En d’autres termes, si le
     géographe n’a pas toujours présent à l’esprit l’objet de la
     discipline, il est exposé à aborder des tâches qui ne relèvent pas
     de sa compétence, mais ressortissent à d’autres sciences.
     (1964 : 251)

   Selon Roy, la première menace qui pèse sur la géographie est donc la
   spécialisation, car plusieurs géographes considèrent que

     […] cette conception de la géographie est maintenant dépassée […]
     (et) est inapte à faire face aux besoins de notre temps. Pour eux,
     faire de la géographie consiste à faire des investigations poussées
     dans une des sciences auxiliaires ou mettre la géographie au service
     de l’action. Ces nouvelles conceptions menacent de faire dévier la
     géographie de son objet propre et de la faire éclater en une foule
     de sciences spécialisées, ce qui enlèverait toute raison d’être
     comme discipline autonome et distincte. (1964 : 252)

   Après « les investigations poussées dans une des sciences auxiliaires »
   (Roy, 1964 : 252), « la deuxième menace qui pèse sur la géographie est
   d’en faire une discipline pratique, normative, une science appliquée
   (Ibid. : 254). La question de l’utilité et de la pratique devient vite
   l’objet d’une préoccupation majeure où la distinction entre géographie
   appliquée et géographie comme culture se fait jour.

La place de la géomorphologie en géographie : une question jamais réglée

   Évidemment, le danger de la spécialisation concerne au premier chef la
   géomorphologie à cause de son importance dans la géographie globale et
   en géographie physique en particulier. C’est un moment fort de la
   réflexion épistémologique en géographie dans les années 1960. Hamelin
   définit très bien la problématique en écrivant : « la géomorphologie
   est-elle géographique ? » et « le géographe-morphologue est-il encore
   un géographe ? (Hamelin, 1963-1968b : 16). L’Association des géographes
   de l’Amérique française organise en 1966 un colloque intitulé
   Géomorphologie (Collaboration, 1966) pour aborder en profondeur la
   question des relations entre la géographie et la géomorphologie. Gilles
   Ritchot écrit que « la géomorphologie est une science autonome, mais
   elle n’a pas vraiment de cadres académiques. On peut donc s’attendre à
   ce que ça ne tourne pas toujours rond » (1966 : 36). Par ailleurs, le
   Rapport du Comité de géomorphologie recommande « la création prochaine
   d’un cours complet (i.e. un programme) de géomorphologie et de
   quaternaire dans au moins une université française du Québec » (p. 66).
   Le colloque se termine par « une attitude… que l’on peut bien qualifier
   d’idéaliste, voire de bonne-ententiste » (Dorion, 1966 : 46-47). On
   doit donc conclure que cette courte période d’échanges intenses chez
   les géographes québécois constitue vraiment un moment de choix
   épistémologique important pour l’avenir de la géographie à propos de
   son objet et de son unité : les géomorphologues choisissent de demeurer
   en géographie et dans ses institutions d’enseignement. [3]

L’utilité de la géographie et de l’emploi des futurs géographes : une
préoccupation qui se maintient

   Le premier colloque canadien sur la géographie appliquée s’est tenu à
   l’Institut de géographie de l’Université Laval en 1958 (Cahiers de
   géographie de Québec, vol. 3, n^o 5, p. 5-55). La tenue de ce colloque
   est révélatrice d’une nouvelle préoccupation pour l’époque après la
   création de deux premiers instituts de géographie du Québec une dizaine
   d’années plus tôt. Pierre-Yves Pépin, qui fait un compte rendu du
   colloque, consacre près de 40 % de son texte au seul exposé de Pierre
   Camu qui ne donne pourtant qu’une liste assez sèche d’exemples de
   débouchés en géographie (1958). Le contexte socioéconomique de l’époque
   peut expliquer cette préoccupation car les possibilités d’emploi sont
   alors limitées dans les milieux de l’enseignement et de la fonction
   publique.

   Au moment des fortes inscriptions étudiantes dans les universités au
   début des années 1960, cette préoccupation, pour l’emploi se poursuit,
   comme en fait foi le Bulletin de l’Union géographique de Laval, publié
   par l’association étudiante entre 1966 et 1969 (n^os 2 à 12). Par
   exemple, en décembre 1967 (n^o 6, p. 1), Georges Pelletier, président
   de l’association, constate que :

     On a cependant observé chez tous les étudiants présents une certaine
     crainte face à leur avenir et à celui de la profession elle-même.

   Dans le même numéro du Bulletin, Pierre Boucher s’interroge sur la
   seule utilité culturelle de la géographie et sur son caractère de
   science carrefour ; il conclut que :

     La géographie moderne est jeune, elle hésite, elle se cherche. C’est
     normal. Toutefois une hésitation prolongée pourrait être malsaine.
     Il est temps que le géographe définisse les services qu’il peut
     rendre à la société et qu’il acquière une définition juridique.

   Dans plusieurs numéros, les étudiants réclament des changements pour la
   discipline géographique :
     * une définition plus stricte de la discipline (plusieurs numéros) ;
     * une préoccupation plus axée sur les « fins utilitaires de la
       géographie dans notre société québécoise » (Bulletin, mars 1968,
       n^o 7, p. 5) ;
     * une reconnaissance de la géographie sur le marché du travail
       (Bulletin, mai 1968, n^o 8, p. 11) ;
     * une formation qui « tienne compte des exigences du marché du
       travail » (Bulletin, janvier 1969, n^o 10, p. 8) ;
     * une demande aux associations de géographie « pour les inciter à
       publier une brochure contenant les emplois offerts aux géographes »
       (Bulletin, janvier 1969, n^o 10, p. 8) ;
     * l’organisation d’une « campagne publicitaire pour faire connaître
       les géographes aux dirigeants de l’industrie et de certains
       ministères du gouvernement » (Bulletin, janvier 1969, n^o 10, p.
       8).

   Par ailleurs, l’auteur du présent texte écrit qu’il faut :

     […] replacer la critique étudiante à un niveau plus large : la
     nature de la géographie. L’étudiant-géographe, de par sa condition
     transitoire, incertaine et marginale par rapport à la société, veut
     parvenir au plus tôt à la porte de la société [sic !]. C’est ici que
     la critique de la plupart des étudiants de licence intervient : à
     quoi sert la géographie ? Où nous mène-t-elle ? Que faire avec un
     enseignement vaste et sans approfondissement ? Sommes-nous
     considérés sur le marché du travail ? Voilà autant de questions de
     la part des étudiants qui remettent en question l’objet et la nature
     de la géographie. (Bulletin, décembre 1967, n^o 6, p. 9)

   Dans l’ensemble, la critique étudiante mise sur l’idée d’un meilleur
   ajustement entre une formation et une discipline plus cohérente et
   spécialisée, et un marché du travail mieux défini et plus informé de la
   géographie.

Une dernière mise au point épistémologique pour cette période

   Cette période de réflexion et d’interrogation disciplinaire arrive
   presque à son terme avec la publication d’un article de Jean-Bernard
   Racine : « À la recherche de la géographie » (1967 : 63). L’auteur
   reformule de façon similaire les problèmes déjà soulevés par Jean-Marie
   Roy, sans qu’il le mentionne dans ses références. Cet article de Racine
   est l’occasion de souligner la parution d’ouvrages récents (Claval,
   George, Alexander et de la Pléiade) à la lumière desquels il discute
   des difficultés de la géographie :

     Avec les années 1960, les géographes, français en particulier,
     entrèrent dans une période de doute, de malaise, voire de
     « tourments ». Le domaine, l’unité, l’utilité et les méthodes de la
     géographie sont remis en cause. (1967 : 63)

   Selon lui, les « questions périlleuses » concernent « la définition du
   caractère et des limites du domaine de la géographie » (Ibid.), les
   « perspectives d’éclatement » (Ibid. : 64) de la discipline et le
   clivage entre sa nature explicative et la préoccupation utilitaire.
   Après une discussion de ces problèmes grâce aux auteurs retenus dans
   son compte rendu des ouvrages, Racine présente en conclusion « les
   perspectives qu’ouvre finalement cet effort de réflexion
   épistémologique » (Ibid. : 76). Selon lui, la géographie peut se
   développer, mais à certaines conditions :
     * c’est l’équipe ou l’institut de géographie qui « est la garantie de
       l’unité, et certainement pas le cerveau d’un individu » ;
     * « les spécialistes de la géographie “naturelle” qui veulent bien
       demeurer géographes tendent la main, en quelque sorte, à leurs
       collègues de géographie humaine » ;
     * « c’est au niveau de l’ensemble des sciences humaines que devraient
       se poser les problèmes de l’action, et que le rôle du chercheur
       n’apparaît pas tant dans l’application elle-même que dans la
       préparation de celle-ci » ;
     * la recherche doit être plus rigoureuse et conduire à « la
       nécessaire réorganisation de la formation du géographe »
       (Ibid. : 77).

   Cette conclusion est claire, précise et courageuse, mais dans quelle
   mesure les propositions de Racine ont-elles eu une influence sur les
   échanges parmi les géographes ? Est-ce que les mutations postérieures à
   la période de 1950-1968 tiennent compte de son analyse ?

   Bref, la période 1950-1968 atteste de l’existence d’un certain malaise
   dans la géographie québécoise, tant sur le plan interne à la discipline
   (forces centrifuges, statut de la géomorphologie, problème identitaire,
   déclin de la géographie régionale au profit de la géographie générale)
   que sur le plan externe (disponibilité d’emplois, reconnaissance du
   marché du travail, dévalorisation de la part des disciplines voisines,
   etc.).

Les mutations disciplinaires : une période effervescente (1969-1985 env.)

   Les interrogations soulevées avant 1968 font place à de nouveaux
   intérêts ou objets disciplinaires. La nature des débats entre
   géographes change brusquement. À titre d’exemple, il est intéressant de
   comparer l’article de Racine en 1967 avec celui qu’il publie en 1969,
   soit deux ans plus tard, intitulé Nouvelle frontière pour la recherche
   géographique qui fait état des nouvelles questions et des horizons
   nouveaux introduits par la révolution quantitative et théorique. Pour
   ce dernier texte, Racine s’appuie sur environ 150 articles, dont
   seulement 12 sont publiés en français. La révolution théorique et
   quantitative est la première des mutations analysées avant de tenter
   une interprétation globale de la période 1969-1985. La description des
   différents courants des années 1970 met davantage l’accent sur
   l’analyse spatiale à cause de sa double influence en termes de coupure
   avec le passé et d’amorce à une réflexion sur un nouvel objet formel.

La révolution quantitative et théorique : un premier choc pour les géographes
(apparition en 1969 env.)

   Avant les années 1965, quelques professeurs de géographie à
   l’Université Laval et à l’Université de Sherbrooke étaient conscients
   de cette révolution quantitative dans la géographie états-unienne, et
   il y a eu des efforts louables pour introduire des cours de techniques
   quantitatives. Mais les titulaires de ces cours n’étaient pas formés en
   ce sens et devaient de plus affronter la réticence des étudiants pour
   les techniques quantitatives. Malgré tout, un réseau de géographes dits
   « quantitatifs » s’est graduellement constitué dans les différents
   départements de géographie. À la fin des années 1960, Jean-Bernard
   Racine fut à l’origine de l’introduction des techniques quantitatives
   aux universités de Sherbrooke et d’Ottawa après avoir rencontré Brian
   Berry à l’Université de Chicago à la suggestion de Ludger Beauregard du
   Département de géographie de l’Université de Montréal. Par la suite, il
   établit des contacts avec Larry Bourne de l’Université de Toronto et
   Greer-Wootten de McGill qui lui fournirent les outils informatiques
   pour lui permettre de faire les premiers essais quantitatifs. Ces
   rencontres eurent des conséquences heureuses, car elles ont permis le
   développement d’une nouvelle géographie au Québec au début des années
   1970 et, par la suite, en Suisse et en France. La publication de textes
   sur la banlieue montréalaise par Racine dans la Revue de géographie de
   Montréal et la parution d’un premier ouvrage substantiel sur l’analyse
   quantitative en géographie en 1973 (Racine et Reymond) en langue
   française ont contribué à la diffusion des techniques quantitatives.
   Racine fut donc un pionnier important du développement de la géographie
   quantitative et théorique dans les universités francophones. De retour
   d’études doctorales aux États-Unis, Paul Villeneuve, avec la
   collaboration de son collègue Dean Louder, donne des cours en
   techniques quantitatives à l’Université Laval au début des années 1970.
   Peter Foggin les enseigne également à l’Université de Montréal et à
   l’Université du Québec à Chicoutimi, après avoir étudié avec
   Greer-Wootten à l’Université McGill. Les doctorants de ces pionniers
   ont ensuite diffusé ces techniques à Trois-Rivières, Rimouski, Montréal
   et Sherbrooke. En moins de cinq ou six ans, les départements et modules
   avaient tous un professeur permanent pour enseigner les techniques
   quantitatives.

   L’apport des techniques quantitatives permet le développement d’une
   géographie plus théorique à propos des structures spatiales et des
   comportements spatiaux grâce à la construction de modèles et au recours
   à la notion de système. La théorie et l’analyse quantitative s’appuient
   mutuellement pour fournir une nouvelle conception de l’espace et de son
   organisation. La démarche de recherche est également modifiée, car
   l’emploi des techniques de corrélation exige la construction
   d’hypothèses en vue d’un choix rigoureux des variables dépendantes et
   explicatives (indépendantes). Par conséquent, la géographie devient
   davantage déductive et l’utilisation d’un plus grand nombre
   d’observations pour les traitements de données sert à découvrir des
   régularités spatiales, d’où l’émergence d’un débat opposant idiographie
   et nomothétie. La recherche d’une certaine scientificité est sûrement
   la raison de la réception positive des techniques quantitatives et de
   la perspective géographique qu’elles permettent. La publication de deux
   ouvrages traduits de l’anglais a grandement profité aux étudiants en
   géographie du Québec dans les années 1970 : Géographie des marchés et
   du commerce de détail de Berry (1971) et L’analyse spatiale en
   géographie humaine de Hagget (1973). Cette révolution théorique et
   quantitative repose aussi sur l’emploi systématique de l’informatique
   et de l’ordinateur pour les calculs et la cartographie automatique.

   En 1972, Paul Villeneuve produit une excellente synthèse
   épistémologique de l’approche de l’organisation spatiale des sociétés.
   La contribution de Villeneuve est un texte-phare pour la période. Le
   numéro spécial des Cahiers de géographie de Québec sur la croissance
   urbaine et régionale en avril 1975 constitue une première publication
   intéressante pour ceux qui désirent mieux connaître les possibilités de
   l’analyse de l’espace et des comportements spatiaux au Québec grâce à
   l’usage des techniques quantitatives.

   Dans les départements de géographie du Québec, les géographes ont une
   position ambiguë face à l’introduction de la géographie
   quantitative : désir d’ouverture, mais aussi réticences. Les géographes
   ayant assimilé les techniques quantitatives tentent d’abord de
   pratiquer une nouvelle géographie sans vouloir l’imposer ou s’opposer à
   leurs collègues. Toutefois, ceux-ci ne tardent pas à critiquer cette
   « nouvelle » géographie qui leur apparaît trop abstraite, trop
   théorique avec ses modèles, trop axée sur la quantification (alors que
   tout ne peut être quantifié!). En fait, la critique est plus
   substantielle qu’il n’y paraît, car elle porte à la fois sur la
   démarche méthodologique et le rapport du chercheur à son objet
   (construit) de recherche. La seule introduction de la géographie
   quantitative et théorique dans les départements oblige donc les
   « quantitatifs » à défendre leur vision et leur pratique de la
   géographie en mettant à jour certaines faiblesses de la géographie
   traditionnelle. Malgré tout, il semble donc que, dans le contexte de la
   géographie québécoise, les tenants de la « nouvelle géographie » soient
   probablement plus en mode réactif qu’en mode militant ou de combat,
   contrairement à ce qui se passe dans la géographie française.

La géographie radicale et marxiste : la géographie pour qui ? (1975 env.)

   Le terme « radical » employé pour décrire ce tournant disciplinaire ne
   possède aucune connotation négative ou péjorative, car il fait
   référence à une volonté d’agir à la racine des problèmes sociaux. Cette
   géographie critique s’inscrit dans le développement des idées marxistes
   depuis les années 1960. Ce sont des sentiments d’injustice ressentis
   par les géographes qui les poussent à une démarche de « géographie
   critique » (De Koninck, 1984 : 121). L’aspect émancipatoire de cette
   démarche est évident et répond au « pour qui » la géographie. La
   géographie radicale s’intéresse aux problèmes de la société en général,
   aux classes sociales, à la pauvreté et aux effets de domination et de
   ségrégation.

   La géographie radicale se développe, au Québec, au milieu des années
   1970 avec les initiatives de Rodolphe De Koninck et de son Groupe de
   recherches sur l’espace, la dépendance et les inégalités (GREDIN) créé
   en 1976 (De Koninck, 1978b). La production de ce tournant disciplinaire
   a culminé avec la parution du numéro spécial des Cahiers de géographie
   de Québec (n^o 56, 1978) sur le matérialisme historique en géographie
   et de plusieurs Notes et Documents de recherche au département de
   géographie à l’Université Laval (n^os collectifs 9 et 10 en 1978, n^o
   15 avec Robert Lavertu en 1981, n^o collectif 16 en 1982, n^o 24 en
   1985 avec Christine Risi). Le texte fondamental de ce courant demeure
   l’article fondateur « Contre l’idéalisme en géographie » de De Koninck
   (1978).

   Ce courant radical est également encouragé par plusieurs autres
   chercheurs isolés ou travaillant en petites équipes dans d’autres
   universités. Parmi eux, Georges Anglade travaille sur le
   sous-développement de son pays d’origine, Haïti. Il rédige deux
   ouvrages majeurs en géographie critique : Espace et liberté en Haïti
   (1982a) et Atlas critique d’Haïti (1982b), le premier introduisant le
   second. Cet atlas est l’un des meilleurs atlas nationaux malgré sa
   facture relativement modeste en plus d’avoir utilisé la grille
   marxiste. L’avantage de l’atlas est d’offrir au lecteur une
   structuration logique et historique des aspects cartographiés, plutôt
   qu’un seul catalogue de cartes.

   L’approche marxiste apporte une contribution importante et durable à
   l’analyse géographique malgré qu’elle soit « une saison dans l’histoire
   de la pensée » (Lageux, 1982). Au-delà de sa sensibilité pour les
   problèmes sociaux, elle a introduit la dimension historique et celle du
   pouvoir dans l’analyse de la complexité des problèmes territoriaux.
   Même si la perspective critique demeure, l’approche marxiste décline
   dans les années 1990 (Collignon, 2001), pour diverses raisons dont
   l’assaut du contexte évolutif de la discipline qui incorpore la
   critique postmoderniste des grands récits, la situation politique à
   l’échelle mondiale et la montée de la droite. Malgré tout, elle a mis
   en valeur la pertinence de la dimension critique, de sa vision sociale
   et de son caractère socialement utile.

La géographie humaniste et culturelle : et l’homme dans tout cela ? (1975
env.)

   La géographie humaniste se présente sous différentes formes et avec un
   éclectisme parfois déconcertant. De nouvelles notions circulent, comme
   géographie de la représentation, géographie comportementale, image
   mentale, perception, vu et vécu, etc. L’approche humaniste se
   développe, au Québec, avec les travaux de Marcel Bélanger, Luc Bureau,
   Dean Louder, Christian Morissonneau, Éric Waddel, Jean Morisset, vers
   les années 1975. André-Louis Sanguin (1981) écrit que « la géographie
   humaniste constitue une réaction contre la dictature intellectuelle des
   méthodologies quantitatives de la nouvelle géographie sur toute autre
   forme de pensée dans la discipline » (p. 587).

   Un numéro spécial sur les paysages et la culture dans les Cahiers de
   géographie de Québec (n^os 53-54, 1977) serait la première publication
   substantielle sous l’étiquette de la géographie humaniste et de la
   culture au Québec. Comme l’écrit Bélanger, responsable de ce numéro
   spécial, « l’une des tâches des géographes de ce pays devient ainsi
   l’étude des représentations, des valeurs et des idéologies par et selon
   lesquelles un territoire se développe et prend forme ». (1977 : 118)

   L’approche humaniste constitue sûrement une réaction à l’approche
   néopositiviste et quantitative, comme l’écrivent aussi Morissonneau et
   Sirois :

     Alors que les motivations personnelles caractérisent l’activité
     sociospatiale de l’homme et que ce dernier sensualise le monde, les
     méthodes réductionnistes et positivistes ne tiennent compte que des
     stimuli externes de l’homme. Celui-ci n’est pas vu comme un
     être-en-situation mais comme un objet dans un contenant spatial dont
     on peut alors mesurer le comportement selon une méthode véritable et
     reproductible. Or la réalité humaine est tout autre puisque l’homme,
     contrairement aux objets physiques et naturels […], possède une
     conscience, qu’elle est objet, c’est-à-dire que la conscience est
     liberté (de choix) et que dans la mesure où il n’y a que des
     libertés engagées, il n’y a que des consciences intentionnées.
     L’humanisme reconnaît à l’homme, comme individu conscient, le
     pouvoir de choisir son destin. L’homme n’est pas le jouet de son
     environnement. (1985 : 319)

   Même si la géographie humaniste recouvre une grande variété de
   recherches, illustrant ainsi son caractère éclectique et ambigu, son
   intérêt principal est de mettre de l’avant l’individu avec son
   expérience humaine des lieux et des territoires, avec ses perceptions,
   ses représentations et ses comportements.

La géographie historique : une nouvelle perspective (1980 env.)

   L’intérêt pour la géographie historique se manifeste dès les débuts de
   la géographie dans les universités du Québec et aux premiers congrès de
   l’ACFAS. Mais dans les années 1970, et surtout dans la décennie 1980,
   elle se renouvelle grâce à l’apport des différents courants de la
   géographie et d’une association bénéfique avec les historiens
   pratiquant l’histoire régionale. Dans ses relations avec l’histoire,
   elle met en valeur les méthodes géographiques et la cartographie pour
   l’analyse de la dynamique sociale et territoriale dans le temps et
   montre l’intérêt d’une approche différente dans le traitement des
   archives, des fichiers et des recensements. La géographie historique se
   distingue également par la prise en compte de la complexité des
   rapports sociaux en vue de produire une synthèse de la géographie des
   sociétés du passé et de leur genèse. Serge Courville est le principal
   animateur de ce courant à l’Université Laval et certains chercheurs de
   l’Université du Québec à Montréal pratiquent également la géographie
   historique. Les années 1970 et 1980 ont jeté les bases d’un
   développement majeur qui sera surtout important dans la période
   postérieure à celle étudiée dans le présent texte. Pour se faire une
   idée de ce développement futur, on peut consulter les ouvrages publiés
   dans la Collection de géographie historique des Presses de l’Université
   Laval (Courville, 1995 et 2000) ainsi que les nombreux atlas produits
   au mitan des d’années 1990.

La géographie féministe : une vision interactionniste (1985 env.)

   La géographie féministe émerge, du moins au Québec, en 1985 lors de
   rencontres d’étudiantes à la maîtrise et au doctorat à l’Université
   Laval avec la création du Collectif de lecture sur l’espace et les
   femmes (CLEF). La quasi-absence de professeures dans les départements
   de géographie explique peut-être la difficulté d’émergence de ce
   tournant disciplinaire, mais la géographie québécoise ne pouvait pas
   faire l’économie d’un courant de pensée majeur de la géographie
   anglo-saxonne. Comme pour la géographie marxiste, le sentiment
   d’injustice et le besoin d’égalité entre les femmes et les hommes
   habitent cette « nouvelle géographie », assumant à la fois « une
   position fonctionnelle de géographe » et une « situation existentielle
   de femme » (Risi, 1986).

   Contrairement à la géographie radicale mettant de l’avant les classes
   sociales, la géographie féministe rejoint le vécu, les représentations
   et les comportements des femmes en lien avec les hommes. La géographie
   féministe reprend donc deux aspects positifs des deux derniers
   tournants disciplinaires : l’esprit critique et le vécu des femmes,
   tout en ne faisant pas abstraction du phénomène social du patriarcat.
   Ce changement de perspective apparaît majeur pour la suite de la
   géographie dans les années 1990, car cette approche féministe porte ses
   intérêts sur l’interaction sociale, soit les rapports femmes-hommes
   dans le cadre sociétal. La parution d’un numéro spécial « Espaces et
   femmes » dans les Cahiers de géographie du Québec (n^o 83, l987),
   supervisé par Anne Gilbert et Damaris Rose, illustre la diversité et
   l’originalité de l’approche féministe en géographie. Ce courant a donné
   lieu à d’exceptionnelles publications scientifiques à l’Université
   Laval de la part des doctorantes, sous la direction ou en collaboration
   avec Paul Villeneuve, après les années 1990.

   Ce compte rendu très rapide, et probablement partiel, des courants
   dominants dans la discipline au Québec dans les années 1970 illustre
   l’effervescence de la géographie sur une période relativement courte.
   Ce survol ne fait pas état des courants en gestation durant la même
   période, comme celui de la géographie structurale et morphologique
   grâce à l’animation de Ritchot (1991), ni des avancées dans certaines
   divisions traditionnelles de la géographie (géographie sociale et
   culturelle, transports, politique). Les courants décrits ici offrent en
   fait de nouvelles approches méthodologiques de la réalité géographique
   et ne sont pas des approches thématiques. Mises à part les géographies
   historique et féministe, les courants décrits correspondent à ceux que
   Bailly et Béguin identifient dans leur ouvrage Introduction à la
   géographie humaine (1982), à ceux également de Da Costa Gomes en 1997
   et de Staszak en 2001 (2001b) à propos de la géographie anglo-saxonne
   des années 1980. Ces courants sont reliés au contexte sociopolitique de
   l’époque et à la diffusion des connaissances provenant principalement
   des États-Unis.

   Chacun de ces courants fait la critique des courants antérieurs et
   annonce la nouvelle vision qui semble meilleure et plus pertinente aux
   yeux de ceux qui la préconisent. En tenant compte du nombre de
   courants, la critique connaît un enchevêtrement d’idées et de
   commentaires, difficile à décrire dans un court texte. L’analyse
   spatiale subit vite l’assaut de critiques pour sa dimension théorique
   et quantitative. La géographie radicale, en plus de critiquer la
   géographie classique, reproche à l’analyse spatiale sa prétendue
   objectivité, son positivisme logique et son incapacité à réfléchir les
   problèmes sociaux. La géographie humaniste reproche aux courants
   précédents leur caractère rationaliste, réductionniste, mécaniste et
   déterministe en faisant abstraction des individus, de leurs
   représentations, de leurs comportements et de leur vécu. Les
   géographies historique et féministe proposent une perspective
   transversale par rapport aux autres courants tout en profitant de leurs
   apports respectifs.

La logique inhérente aux diverses mutations disciplinaires de 1950 à 1985

   Peu de temps après son institutionnalisation universitaire en 1946 et
   1947, la géographie entre dans une période de malaise de plus en plus
   mis en évidence au début des années 1960 avec le statut de la
   géomorphologie en géographie, les préoccupations à propos de l’utilité
   de la géographie et le problème de la spécialisation. Le texte de
   Jean-Marie Roy offre, pour nous aujourd’hui avec le recul du temps, une
   bonne description de la problématique disciplinaire en 1963. L’auteur
   aurait même pu remplacer le mot « tâches » de son titre par celui de
   « malaises » (Roy, 1964). La comparaison entre la géographie avant et
   après 1970 soulève quelques interrogations. Par exemple, dans quelle
   mesure le développement des divers courants des années 1970 contribue à
   atténuer les malaises identifiés durant les années 1950-1960 à propos
   de la géographie classique, surtout dominante dans les années 1930-1940
   ? Peut-on identifier, dans ces divers courants, un apport commun
   susceptible d’apporter certaines réponses ?

Continuité ou rupture entre les années 1950-1967 et la période 1968-1985 ?

   Avant 1968, le refus de la spécialisation chez certains géographes
   s’explique par le désir de produire une synthèse de géographie
   régionale, orientation majoritairement acceptée à la suite de
   l’influence française et de Raoul Blanchard en particulier. Les
   échanges au sujet du statut de la géomorphologie et des autres sciences
   naturelles en géographie s’inscrivent dans cette problématique. Après
   les années 1970, la spécialisation en géographie, particulièrement en
   géographie physique, s’accroît. Elle s’institutionnalise aussi par la
   fondation des associations (cartographie, climatologie, télédétection,
   géomorphologie et quaternaire) et par la création de programmes
   spécifiques au niveau du baccalauréat (par exemple, en géographie
   physique à l’Université de Sherbrooke) et au niveau de la maîtrise (par
   exemple, en sciences de la terre à l’Université du Québec à Montréal
   (UQAM) où participent plusieurs géographes). Là où l’autonomisation
   institutionnelle est impossible pour des raisons de nombre, les
   programmes de formation et de recherche ont réussi à créer des espaces
   d’autonomie scientifique. La géomorphologie, alors une branche de la
   géographie, s’institutionnalise de façon remarquable sur le plan
   scientifique, à défaut de l’être complètement sur le plan
   institutionnel. Si le phénomène de spécialisation est plus évident en
   géographie physique, certaines équipes de recherche en géographie
   humaine tentent également de procéder de la même façon. L’écart entre
   la géographie physique et la géographie humaine s’accentue à un point
   tel que plusieurs géographes dit « physiciens » ont, après un certain
   recul de la géographie globale, de la difficulté à se situer par
   rapport à une géographie devenue une science sociale et que plusieurs
   géographes dit « humains » ont accepté comme un fait acquis l’existence
   de deux épistémologies irréconciliables. Il est ici nécessaire de
   spécifier que le problème n’est pas complètement nouveau, car il avait
   des origines assez lointaines, dès le début du XX^e siècle, avec la
   publication du Traité de géographie physique d’Emmanuel de Martonne, en
   1909.

   L’application, second problème décrit par Roy, est abordée de façon
   indirecte par les travaux des géographes, durant les années 1970. En
   géographie physique, et en géomorphologie en particulier, les activités
   de recherche débouchent sur l’idée d’une géographie appliquée, ce que
   craignait Roy plutôt favorable à une géographie active, à l’instar de
   Pierre George. Cela ne correspond pas non plus tout à fait à l’idée de
   Racine qui écrit que « le rôle du chercheur n’apparaît pas tant dans
   l’application elle-même que dans la préparation de celle-ci »
   (1967 : 77). L’analyse spatiale, au début des années 1970, prétend
   également à une géographie plus appliquée grâce à une démarche plus
   assurée et plus consciente de sa scientificité, alors que les courants
   subséquents, qui s’intéressent aux problèmes de société, n’ont pas une
   telle prétention.

   Bref, les menaces identifiées et décrites par Roy n’auraient pas
   trouvé, dans les années 1970, une solution en considérant sa vision de
   la géographie. Par ailleurs, les conditions spécifiées par Racine pour
   que la recherche géographique puisse préserver son unité et continuer à
   démontrer son utilité publique (Ibid.) ne sont pas non plus retenues.
   Ce constat débouche sur la seconde question : peut-on trouver malgré
   tout une contribution indirecte à la problématique soulevée par Roy et
   Racine à la vue de l’ensemble des mutations des années 1970 ?

Un apport commun aux mutations des années 1970 :  une perspective
constructiviste

   La recherche d’un fil directeur dans l’évolution de la géographie est
   certes la meilleure démarche pour trouver un apport commun à l’ensemble
   des courants disciplinaires. Après 1970, ceux-ci ramènent d’abord
   l’intérêt des géographes pour les questions d’approches. Par exemple,
   l’introduction des techniques quantitatives pour l’analyse de
   l’organisation de l’espace bouleverse la démarche méthodologique
   traditionnelle et exige de poser une problématique de recherche.
   L’utilisation des techniques d’association, de corrélation simple et de
   régression multiple, dont l’objectif est d’évaluer la force des
   relations entre les variables, met le géographe en face de la question
   suivante : quel phénomène désirons-nous expliquer ou comprendre ?
   L’élaboration d’hypothèses explicatives nécessite alors une réflexion
   théorique et un survol de la littérature scientifique sur le phénomène
   retenu pour étude. Il y a là un changement majeur de perspective chez
   les géographes (Isnard et al., 1981). Avant les années 1970, les
   géographes privilégient plutôt une étude de la réalité géographique
   grâce à l’observation sur le terrain (à partir de points de vue variés
   selon l’endroit, la hauteur et le recul, croquis faits à la main) et
   sur ses substituts (photographies et diapositives, photos aériennes,
   cartes topographiques avec coupes et blocs-diagrammes, images
   satellitaires). Orain qualifie cette approche de « réalisme de la
   géographie classique » (2009 : 14). Le géographe n’a qu’à lire la
   nature et le paysage, soit un réel donné comme des faits (scientifiques
   !). Ainsi, la pratique géographique classique consiste moins à
   construire la réalité qu’à la décrire simplement grâce à l’observation
   directe sur le terrain. Par exemple, l’observation visuelle d’un
   village dans une région donnée permet de décrire la forme du village,
   sa structure commerciale et de services et, si l’observation comprend
   plusieurs villages, le géographe peut également établir une typologie
   de ceux-ci. Mais pour comprendre la hiérarchie et l’importance
   socioéconomique des villages, et la situation géographique des uns par
   rapport aux autres, il est préférable de s’appuyer sur la théorie des
   places centrales, et sur une enquête orale ou par questionnaire auprès
   des citoyens pour connaître leurs lieux d’achats et de service. La
   géographie classique est presque l’équivalent d’un procès-verbal de la
   réalité géographique observée. Cette façon de procéder est tout à fait
   à l’opposé de l’enseignement de Gaston Bachelard :

     C’est précisément ce sens du problème qui donne la marque du
     véritable esprit scientifique. Pour un esprit scientifique, toute
     connaissance est une réponse à une question. S’il n’y a pas eu de
     question, il ne peut y avoir connaissance scientifique. Rien ne va
     de soi. Rien n’est donné. Tout est construit. (1967 : 14)

   La science est donc une construction et, après l’introduction de
   l’analyse spatiale, les géographies radicale, humaniste, historique et
   féministe acceptent cette perspective constructiviste en rejetant le
   statut d’une discipline empiriste. Aux notions de milieu, de paysage et
   de région, l’analyse spatiale préfère la notion plus abstraite et
   globale d’espace comme projet/objet disciplinaire. Avec ce projet, la
   géographie devient, pour plusieurs géographes, une science de l’espace
   ou de la production (organisation) de l’espace. Mais il est vite apparu
   à plusieurs d’entre eux que cette production renvoie à l’idée d’acteurs
   à l’origine de cette organisation spatiale, comme le démontrent
   l’évolution des travaux de recherche de Paul Villeneuve (1972, 1978,
   1985) et de Damaris Rose (Villeneuve et Rose, 1986). Les courants
   radical et humaniste soumettent donc respectivement l’idée de classes
   sociales et celle des individus avec leur vécu, comportements et
   représentations pour l’explication alors que la géographie historique
   introduit la nécessité de la prise en compte du temps et de la genèse
   pour construire cet espace. En bout de piste, la discipline se trouve à
   mettre l’accent sur deux pôles : la société et l’individu et devient
   ainsi une science sociale à part entière, le tout dans une perspective
   constructiviste.

Un sens unitaire pour la période 1970-1985 : un enchaînement logique de
projets disciplinaires

   La recherche d’un sens unitaire a commencé avec le désir de modifier
   une figure synthèse produite pour un compte rendu de l’ouvrage de
   Bailly et Béguin réédité en 1987, Introduction à la géographie humaine
   (figure 1) . Les auteurs de l’ouvrage voulaient exposer « de façon
   didactique les différentes approches utilisées à l’époque de la
   parution du livre : les visions classique, néopositiviste, radicale et
   comportementale (humaniste). La figure, réalisée pour synthétiser
   l’évolution de la géographie jusqu’au début des années 1980 (la
   première édition date de 1982), respecte l’ordre de présentation des
   visions et en regroupe les visions radicale et comportementale, comme
   les auteurs l’ont fait. Mais une case avec un point d’interrogation a
   dû être faite pour illustrer l’absence d’articulation entre la société
   et les individus. Pour combler la case vide, seule l’idée des
   interactions sociales complexes entre les individus, les familles, les
   communautés, les groupes, les entreprises, les institutions et les
   États dans leurs rapports aux territoires peut convenir. En effet, il
   est évident que les individus sont façonnés par et pour la vie en
   société tout comme la société est produite par les individus, leurs
   actions et, surtout, par les interactions entre eux.

   En voulant intégrer la géographie féministe dans la figure, il a été
   nécessaire de créer une nouvelle étape. Celle-ci doit mettre l’accent
   sur les interactions sociales en remplissant la case laissée vide à
   l’étape précédente. La géographie féministe s’insère donc très bien
   dans la nouvelle étape, car elle étudie les interactions sociales, dont
   les rapports femmes-hommes dans les relations aux territoires. Comme la
   géographie fait porter son analyse sur les interactions sociales, elle
   est de nature relationnelle et se rattache aux sciences sociales, qui
   ont pour objet commun les hommes en société.

   La figure 1 fait donc ressortir le fil conducteur de la période : un
   changement de projets successifs pour la discipline : paysage,
   organisation de l’espace, espace social, espace individuel
   expérientiel, interaction sociale. Avec le recul temporel, on constate
   une évolution logique dans cet enchaînement de projets et celle-ci
   possède une signification globale, même si les géographes n’en ont pas
   eu conscience à l’époque, préoccupés par leurs propres visions. Les
   activités disciplinaires convergent de plus en plus dans le temps pour
   donner un résultat amélioré de son projet / objet sans que les
   géographes aient voulu insérer leurs travaux dans une direction autre
   que celle de leur vision. Les activités et les travaux des géographes
   entre 1970 et 1985 aboutissent étonnamment à un résultat logique sans
   aucune vision téléologique : l’intérêt de l’analyse de l’interaction
   sociale dans les relations aux territoires.

   La description de l’évolution de la géographie entre 1950 et 1985 est
   instructive pour l’avenir, car elle nous enseigne que la discipline
   s’est moins définie par une précision de son objet avant de commencer à
   la pratiquer que par un travail sur la réalité grâce à l’adoption d’un
   projet ou d’une idée directrice (projet / objet de la figure 1). En
   1970, le projet retenu pour l’étude géographique est l’organisation de
   l’espace, mais il subit rapidement des modifications avec le
   développement des recherches dans le cadre des courants et tournants
   disciplinaires entre 1970 et 1985. Historiquement, l’objet d’une
   science n’existe pas préalablement à une démarche de recherche, car
   c’est celle-ci qui détermine l’objet, un objet formel. Déjà, les
   scolastiques avaient écrit au Moyen Âge qu’une discipline se définit
   par un objet formel plutôt que par un objet matériel. L’activité
   scientifique ne peut se développer qu’avec un objet formel sur lequel
   il est possible de construire progressivement des connaissances
   nouvelles. La géographie classique n’a pas amorcé un tel démarrage de
   par son caractère empiriste, descriptif et répétitif dans un cadre
   d’une transmission des traditions de recherche. Dans un tel contexte,
   la géographie classique ne pouvait pas être en mode de résolution de
   problèmes. Les géographes qui ont accepté de travailler sur le
   projet / objet de l’espace, en 1970, ont provoqué le démarrage de la
   discipline sur de nouvelles bases. Ainsi, le fonctionnement
   disciplinaire décrit explique la possibilité de trouver pour le présent
   article un sens unitaire dans l’évolution de la géographie québécoise
   pour la période 1970-1985.

   Figure 1

   Évolution récente de la géographie au Québec
   Évolution récente de la géographie au Québec

   Version modifiée de Deshaies, 1996.

   (Réalisation: Marilyne Gaudette, Jean-François Milot, Simon Ouellet et
   Jonathan Pelletier, UQAM).

   ^1 Le mot problématique renvoie à l'idée de questionnement telle
   qu'explicitée dans les manuels de recherche.

   ^2 Le mot social renvoie à l'idée que la problématique au sens
   méthodologique doit référer à un problème social.

   -> Voir la liste des figures

Conclusion

   Après l’étude des mutations de la discipline dans les années 1970 à la
   suite des malaises ressentis durant la période antérieure, nous
   constatons « une logique intérieure » et l’existence d’un sens unitaire
   au déroulement des événements, débats et travaux en géographie. Sous la
   visibilité des mutations, il y a un mouvement de fond, difficile à
   percevoir à l’époque mais maintenant plus facile à identifier avec un
   certain recul du temps. Cette période se distingue par un changement
   d’attitude par rapport à la réalité géographique qui ne peut plus être
   analysée comme un livre ouvert. Le géographe doit maintenant poser des
   questions au sujet des sociétés dans leurs rapports aux territoires
   après l’élaboration d’une problématique. La deuxième caractéristique de
   la période est la proposition d’un premier objet formel pour la
   discipline au début des années 1970 : l’espace. Cet objet constitue
   pour le reste de la période un projet disciplinaire qui subira une
   série d’améliorations stimulantes et enrichissantes.

   En transformant la discipline, les mutations des années 1970 se
   définissent comme des tournants disciplinaires (équivalent du terme
   turn employé par les géographes anglo-saxons) qui seraient des moments
   d’un mouvement plus large qui les englobe. Le développement de la
   géographie se réalise certes de manière plus ou moins continue, mais
   chacun des tournants ne constitue pas une rupture complète. Il est plus
   pertinent de retenir ici la notion de mutabilité pour décrire
   l’ensemble de la période. Alors que la période des années 1950-1967 se
   particularise en partie par une pratique basée sur la tradition et la
   répétition mais aussi de plus en plus questionnée, la période
   postérieure met en valeur la capacité de métamorphose de la discipline
   sur les plans du projet/objet, de la démarche méthodologique et de sa
   finalité. Si la notion de mutabilité est valable pour les années
   1970-1985, les mutations de ces années-là sont moins une série de
   révolutions scientifiques au sens kuhnien qu’un processus de débats et
   d’échanges intégrant les acquis antérieurs. Par contre, la différence
   entre les deux périodes situées de part et d’autre de 1970 constitue
   vraiment une rupture radicale et épistémologique au sens kuhnien. À la
   lumière de ce qui précède, il serait impossible de parler d’un
   paradigme spatialiste dominant pour la géographie au Québec comme
   semble le faire Orain (2009) pour la géographie française.

   La géographie des années 1970 se métamorphose en un projet
   nouveau : l’étude des interactions sociales dans la construction des
   territoires. Mais, en fait, toute cette évolution n’a fait qu’ajouter
   une nouvelle géographie ou orientation aux branches antérieures : les
   sciences naturelles de la géographie physique, l’analyse spatiale et
   géomatique qui conserve une certaine autonomie et la géographie
   historique, cette dernière pouvant intégrer une telle métamorphose.
   Toutefois, cette nouvelle géographie présente un intérêt majeur, car
   elle rend possible une reproblématisation de l’analyse sociale du
   milieu naturel, une orientation encore plus sociale à l’analyse
   spatiale actuelle, une ouverture sur des approches méthodologiques
   utilisées dans les sciences sociales, une recomposition novatrice
   possible des branches à l’intérieur de la discipline. Mais la tâche est
   gigantesque. Par exemple, comment peut-on répondre à la question
   paradoxale suivante :

     À quoi sert une géographie sociale faisant partie d’une géographie
     humaine qui, elle-même, participe à un ensemble avec une partie
     physique (ou non humaine), ensemble ou géographie globale qui a sa
     place parmi les sciences sociales ?

Parties annexes

Remerciements

   L’auteur tient à remercier les évaluateurs du manuscrit pour leurs
   commentaires pertinents et constructifs. Nous remercions également Luc
   Gagnon (philosophe), Gilles Sénécal, Jean-Marie Dubois, René Deshaies
   et Claude Genest pour leurs remarques stimulantes et leurs
   informations. Nous sommes toutefois seul responsable des erreurs de
   faits ou d’interprétations qui peuvent être relevées dans cet article.

Notes

    1. [1]
       Le cégep est un établissement d’enseignement supérieur (formation
       préuniversitaire et technique) propre au système scolaire
       québécois.
    2. [2]
       Les Cahiers de géographie du Québec étaient intulés Cahiers de
       géographie de Québec entre 1956 et 1978.
    3. [3]
       Voir à ce sujet le texte de Dubois et Provencher dans ce même
       numéro.

Bibliographie

    1. ANGLADE, Georges (1982a) Espace et liberté en Haïti. Montréal, ERCE
       et Centre de Recherches Caraïbes.
       Google Scholar
    2. ANGLADE, Georges (1982b) Atlas critique d’Haïti. Montréal, ERCE et
       Centre de Recherches Caraïbes.
       Google Scholar
    3. BACHELARD, Gaston (1967) La formation de l’esprit scientifique.
       Paris, Vrin.
       Google Scholar
    4. BAILLY, Antoine et BÉGUIN, Hubert (1982) Introduction à la
       géographie humaine. Paris, Masson.
       Google Scholar
    5. BAVOUX, Jean-Jacques (2002) La géographie. Objet, méthodes, débats.
       Paris, Armand Colin.
       Google Scholar
    6. BÉLANGER, Marcel (1977) De la géographie comme culture à la
       géographie des cultures. Cahiers de géographie de Québec, vol. 21,
       n^os 53-54, p. 117-122.
       Google Scholar
    7. BERDOULAY, Vincent (1981) La formation de l’école française de
       géographie (1870-1914). Paris, Bibliothèque nationale.
       Google Scholar
    8. BERDOULAY, Vincent (1988) Des mots et des lieux. La dynamique du
       discours géographique. Paris, Éditions du CNRS.
       Google Scholar
    9. BERDOULAY, Vincent (1993) La géographie vidalienne : entre texte et
       contexte. Dans Paul Claval. Autour de Vidal de la Blache. La
       formation de l’école française de géographie. p. 19-26.
       Google Scholar
   10. BERRY, Brian J.L. (1971) Géographie des marchés et du commerce de
       détail. Paris, Armand Colin.
       Google Scholar
   11. BESSE, Jean-Marc et ROBIC, Marie-Claire (1989) Sciences des hommes,
       science des lieux. Espaces Temps, n^os 40-41, p. 16-20.
       Google Scholar
   12. CALLON, Michel et LATOUR, Bruno (dir.) (1991) La science telle
       qu’elle se fait. Paris, Éditions La Découverte.
       Google Scholar
   13. CANGUILHEM, Georges (1970-1971) Introduction à l’histoire des
       sciences 1. Éléments et instruments 2. Objet. Méthodes. Exemples.
       Paris, Hachette.
       Google Scholar
   14. CLAVAL, Paul (1984) Géographie humaine et économique contemporaine.
       Paris, Presses universitaires de France.
       Google Scholar
   15. CLAVAL, Paul (dir.) (1993) Autour de l’école française de
       géographie. La formation de l’école française de géographie. Paris,
       CNRS Éditions.
       Google Scholar
   16. CLAVAL, Paul (1995) Histoire de la géographie. Paris, Presses
       universitaires de France.
       Google Scholar
   17. CLAVAL, Paul (1998) Histoire de la Géographie française de 1870 à
       nos jours. Paris, Nathan.
       Google Scholar
   18. CLOZIER, René (1942) Histoire de la géographie. Paris, Presses
       universitaires de France.
       Google Scholar
   19. COLLABORATION (1966) Géomorphologie. Bulletin de l’Association des
       géographes de l’Amérique française, numéro spécial, n^o 10. Québec.
       Google Scholar
   20. COLLABORATION (1966-1969) Le Bulletin de l’UGL n^os 2 à 10.
       Google Scholar
   21. COLLABORATION (1987) Espaces et femmes. Cahiers de géographie du
       Québec, vol. 31, n^o 83, p. 135-322.
       Google Scholar
   22. COLLABORATION (1988) La géographie : état des lieux : débat
       transatlantique avec Espace Temps. Cahiers de géographie du Québec,
       vol. 32, n^o 87, p. 219-384.
       Google Scholar
   23. COLLABORATION (1989) Géographie, état des lieux. Débat
       transatlantique. Espaces Temps, n^os 40-41.
       Google Scholar
   24. COLLIGNON, Béatrice (2001) La géographie radicale à la recherche
       d’un nouveau souffle. Dans Collaboration. Géographies
       anglo-saxonnes. Tendances contemporaines. Paris, Belin, p. 131-138.
       Google Scholar
   25. COURVILLE, Serge (1995) Introduction à la géographie historique.
       Québec, Presses de l’Université Laval.
       Google Scholar
   26. COURVILLE, Serge (2000) Le Québec. Genèse et mutations du
       territoire. Synthèse de géographie historique. Québec, Presses de
       l’Université Laval.
       Google Scholar
   27. DA COSTA GOMES, Paulo Cesar (1997) Le mythe de la modernité
       géographique. Dans Jean-François Staszak (dir.) Les discours du
       géographe. Paris, L’Harmattan, p. 255-283.
       Google Scholar
   28. DAGENAIS, Pierre (1953) Caractères de l’activité géographique au
       Canada. Revue canadienne de géographie, vol. VII, n^os 3-4, p.
       43-63.
       Google Scholar
   29. DE KONINCK, Rodolphe (1978) Contre l’idéalisme en géographie.
       Cahiers de géographie de Québec, vol. 22, n^o 56, p. 117-122.
       Google Scholar
   30. DE KONINCK, Rodolphe (1984) La géographie critique. Dans Antoine
       Bailly (dir.) Les concepts de la géographie humaine. Paris, Masson,
       p. 121-131.
       Google Scholar
   31. DE MARTONNE, Emmanuel (1909) Traité de géographie physique. Tome
       premier. Notions générales. Climat. Hydrologie. Paris, Armand
       Colin.
       Google Scholar
   32. DESHAIES, Laurent (1996) Compte rendu de l’ouvrage Introduction à
       la géographie humaine de Bailly et de Béguin. Cahiers de géographie
       du Québec, vol. 40, n^o 111, p. 450-453.
       Google Scholar
   33. DORION, Henri (1966) Le Colloque de Géomorphologie (Québec,
       novembre 1960). Résumés et commentaires. Bulletin de l’Amérique
       française, n^o 10, spécial Géomorphologie, p. 46-48.
       Google Scholar
   34. FRANCK, Robert (2001) Histoire et structure. Dans Jean-Michel
       Berthelot (dir.) Épistémologie des sciences sociales. Paris,
       Presses universitaires de France, p. 317-356.
       Google Scholar
   35. HAGGETT, Peter (1973) L’analyse spatiale en géographie humaine.
       Paris, Armand Colin.
       Google Scholar
   36. HAMELIN, Louis-Edmond (1952) La géographie difficile. Québec,
       Presses de l’Université Laval.
       Google Scholar
   37. HAMELIN, Louis-Edmond (1963) Petite histoire de la géographie dans
       le Québec et à l’Université Laval. Cahiers de géographie de Québec,
       vol. 7, n^o 13, p. 137-153.
       Google Scholar
   38. HAMELIN, Louis-Edmond (1963-1968a) Avant-propos. Dans Louis-Edmond
       Hamelin (dir.) Méthodologie des recherches en géographie,
       compte-rendu du colloque « La Géographie au Québec », congrès de
       l’ACFAS, Québec, Travaux de l’Institut de géographie de
       l’Université Laval, p. 3-4.
       Google Scholar
   39. HAMELIN, Louis-Edmond (1963-1968b) Géomorphologie et géographes.
       Dans Louis-Edmond Hamelin (dir.) Méthodologie des recherches en
       géographie, compte-rendu du colloque « La Géographie au Québec »,
       congrès de l’ACFAS, Québec, Travaux de l’Institut de géographie de
       l’Université Laval, p. 16-23.
       Google Scholar
   40. HAMELIN, Louis-Edmond (1974) Virage à prendre en géographie.
       Cahiers de géographie de Québec, vol. 18, n^o 44, p. 347-351.
       Google Scholar
   41. ISNARD, Hildebert, RACINE, Jean-Bernard et REYMOND, Henri (1981)
       Problématiques de la géographie. Paris, Presses universitaires de
       France.
       Google Scholar
   42. KUHN, Thomas (1962) La structure des révolutions scientifiques.
       Paris, Flammarion.
       Google Scholar
   43. LAGUEUX, Maurice (1982) Le marxisme des années soixante. Une saison
       dans l’histoire de la pensée critique. Paris, Hurtubise.
       Google Scholar
   44. LAGUEUX, Maurice (2001) Actualité de la philosophie de l’histoire.
       Québec, Presses de l’Université Laval.
       Google Scholar
   45. LATOUR, Bruno (1995) La science en action. Une introduction à la
       sociologie des sciences. Paris, Gallimard.
       Google Scholar
   46. LATOUR, Bruno (2007) L’espoir de Pandore. Vers une version réaliste
       de l’activité scientifique. Paris, La Découverte/Poche.
       Google Scholar
   47. MEYNIER, André (1969) Histoire de la pensée géographique en France.
       Paris, Presses universitaires de France.
       Google Scholar
   48. MOLES, Abraham A. (1990) Les sciences de l’imprécis. Paris, Seuil.
       Google Scholar
   49. MORISSONNEAU, Christian et SIROIS, Denis (1985) La quête du sens et
       du vécu : la phénoménologie en géographie. Cahiers de géographie du
       Québec, vol. 29, n^o 77, p. 317-324.
       Google Scholar
   50. ORAIN, Olivier (2006) La géographie comme science. Quand « faire
       école » cède le pas au pluralisme. Dans Marie-Claire Robic, Didier
       Mendibil, Cyril Gosme, Olivier Orain et Jean-Louis Tissier (dir.)
       Couvrir le monde. Un grand XX^e siècle de géographie française. p.
       90-122.
       Google Scholar
   51. ORAIN, Olivier (2009) De plain-pied dans le monde. Écriture et
       réalisme dans la géographie française au XX^e siècle. Paris,
       L’Harmattan.
       Google Scholar
   52. PÉPIN, Pierre-Yves (1958) Le premier symposium de géographie
       appliquée au Canada. Revue canadienne de géographie, vol. XII, n^os
       3-4, p. 165-168.
       Google Scholar
   53. RACINE, Jean-Bernard (1967) À la recherche de la géographie.
       Cahiers de géographie de Québec, vol. 11, n^o 2, p. 63-78.
       Google Scholar
   54. RACINE, Jean-Bernard (1969) Nouvelle frontière pour la recherche
       géographique. Cahiers de géographie de Québec, vol. 13, n^o 29, p.
       134-168.
       Google Scholar
   55. RACINE, Jean-Bernard et REYMOND, Henri (1973) L’analyse
       quantitative en géographie. Paris, Presses universitaires de
       France.
       Google Scholar
   56. RAYNAUD, Dominique (2003) Sociologie des controverses
       scientifiques. Paris, Presses universitaire de France.
       Google Scholar
   57. RISI, Christine (1985) Discours sur l’espace ou espace de discours.
       Essai sur les enjeux idéologiques de la géographie. Notes et
       Documents de recherche n^o 24. Québec, Département de géographie de
       l’Université Laval.
       Google Scholar
   58. RISI, Christine (1986) Géographie et féminisme : remarques
       liminaires. Cahiers de géographie du Québec, vol. 30, n^o 79, p.
       77-82.
       Google Scholar
   59. RITCHOT, Gilles (1966) L’avenir de la géomorphologie au Québec.
       Bulletin de l’Association des géographes de l’Amérique française,
       n^o 10, spécial Géomorphologie, p. 35-40.
       Google Scholar
   60. RITCHOT, Gilles (1991) Études de géographie structurale. Québec,
       Centre de recherches en aménagement et en développement, cahier
       spécial n^o 15.
       Google Scholar
   61. ROY, Jean-Marie (1964) Les tâches de la géographie québécoise.
       Cahiers de géographie de Québec, vol. 8, n^o 16, p. 251-259.
       Google Scholar
   62. SANGUIN, André-Louis (1981) La géographie humaniste ou l’approche
       phénoménologique des lieux, des paysages et des espaces. Annales de
       géographie, vol. 90, n^o 501, p. 560-587.
       Google Scholar
   63. STASZAK, Jean-François (2001a) La géographie. Dans Jean-Michel
       Berthelot (dir.) Épistémologie des sciences sociales. Paris,
       Presses universitaires de France, p. 77-116.
       Google Scholar
   64. STASZAK, Jean-François (2001b) Les enjeux de la géographie
       anglo-saxonne. Dans Collaboration. Géographies anglo-saxonnes.
       Tendances contemporaires. Paris, Belin, p. 7-21.
       Google Scholar
   65. VILLENEUVE, Paul Y. (1972) Un paradigme pour l’étude de
       l’organisation spatiale des sociétés. Cahiers de géographie de
       Québec, vol. 16, n^o 38, p. 199-211.
       Google Scholar
   66. VILLENEUVE, Paul Y. (1978) Classes sociales, régions et
       accumulation du capital. Cahiers de géographie du Québec, vol. 22,
       n^o 56, p. 159-172.
       Google Scholar
   67. VILLENEUVE, Paul Y. (1985) Géographie de la perception et méthode
       dialectique. Cahiers de géographie du Québec, vol. 29, n^o 77, p.
       241-260.
       Google Scholar
   68. VILLENEUVE, Paul Y. et ROSE, Damaris (1986) De la place des femmes
       dans la division spatiale du travail : le cas de Québec entre 1971
       et 1981. Notes et Documents de recherche, n^o 26, Département de
       géographie de l’Université Laval, p. 71-92.
       Google Scholar

Liste des figures

   Figure 1

   Évolution récente de la géographie au Québec
   Évolution récente de la géographie au Québec

   Version modifiée de Deshaies, 1996.

   (Réalisation: Marilyne Gaudette, Jean-François Milot, Simon Ouellet et
   Jonathan Pelletier, UQAM).

   ^1 Le mot problématique renvoie à l'idée de questionnement telle
   qu'explicitée dans les manuels de recherche.

   ^2 Le mot social renvoie à l'idée que la problématique au sens
   méthodologique doit référer à un problème social.

Autres articles de cette revue

À travers les ouvrages récents de W. Bung, Antonio Christofoletti, P.
Haggett, H.G. et P.E. Kariel, P.E. Lloyd et P. Dicken, R. Morrill et E.
Wohlenburg, J.T. Purcal, You Poh Seng et Kim Chang Yah.

MacDonald, Robert (1972) Years and years ago. The romance of canadian
history. Canada 1. A prehistory. Calgary, Ballantrae Foundation, Drawer 1420.
1 album 9" X 12". 208 p., 14 tableaux, 29 fig., 124 pl., couleurs.

   Par André Cailleux

Observations sur les conditions d’enseigement à Poste-de-la-Baleine,
Nouveau-Québec, hiver 1972

   Par Serge Payette et Daniel Lagarec

Morissonneau, Christian (1971) La Société de géographie de Québec
(1877-1970). Québec, Les Presses de l’université Laval, XVI, 264 p.

   Par Nive Voisine

Outils de citation

Citer cet article

   MLA
          Deshaies, Laurent. « Évolution de la pensée géographique dans la
          foulée des mutations de la géographie. » Cahiers de géographie
          du Québec, volume 54, numéro 151, avril 2010, p. 49–75.
          https://doi.org/10.7202/044367ar

   APA
          Deshaies, L. (2010). Évolution de la pensée géographique dans la
          foulée des mutations de la géographie. Cahiers de géographie du
          Québec, 54(151), 49–75. https://doi.org/10.7202/044367ar

   Chicago
          Deshaies, Laurent « Évolution de la pensée géographique dans la
          foulée des mutations de la géographie ». Cahiers de géographie
          du Québec 54, n^o 151 (2010) : 49–75.
          https://doi.org/10.7202/044367ar
     __________________________________________________________________

Exporter la notice de cet article

   RIS
   EndNote, Papers, Reference Manager, RefWorks, Zotero

   ENW
   EndNote (version X9.1 et +), Zotero

   BIB
   BibTeX, JabRef, Mendeley, Zotero

   ____________________

   Abonnez-vous à notre infolettre :
   ____________________ S'inscrire

     * À propos
     * Aide
     * Accessibilité
     * Guide de recherche
     * Nous contacter

     * Revues
     * Thèses et mémoires
     * Livres et actes
     * Rapports de recherche

   Logo d’Érudit Cultivez votre savoir.

   Suivez-nous :
     *
     *
     *
     *
     *

   Coalition Publica
     __________________________________________________________________

     * Politique de confidentialité
     * Politique relative aux cookies
     * Politique et licence d’utilisation

   © 2024 Consortium Érudit
