            L'volution politique de la France de 1945 nos jours.

   A la suite du dbarquement, le 6 juin 1944, Laval et Ptain sont emmens
   par les Allemands Sigmaringen. L en aot 1944, une Commission
   gouvernementale franaise est cre pour poursuivre la politique du rgime
   de Vichy. Mais, ds juin, de Gaulle met en place le gouvernement
   provisoire de la Rpublique Franaise (GPRF). Ce gouvernement doit
   prparer la transition et rtablir des institutions dmocratiques. Une
   question se posait alors : fallait-il rtablir les anciennes
   institutions, celles de la 3me Rpublique ou en crer d'autres ? En ralit
   la plupart des hommes politiques, mme parmi ceux qui furent des figures
   de la troisime Rpublique, pensent ncessaire la mise en place d'une
   nouvelle constitution. Les Franais sont d'ailleurs d'accord. Le 21
   octobre 45, ils sont 96 % rpondre oui la question pose l'occasion d'un
   rfrendum : Voulez -vous que l'assemble lue ce jours soit une assemble
   constituante ? Une Assemble constituante est en effet une assemble lue
   et rassemble dans des circonstances exceptionnelles. Elle a pour
   fonction de rdiger une constitution. Sa tche s'achve lorsque la
   constitution est rdige puis accepte par le peuple.

   L'Assemble tablie, il fallait dfinir le rgime mettre en place. Il
   s'agira donc dans cette leon de rpondre aux questions suivantes: Quelle
   fut la nature des rgimes mis en place entre 1946 et aujourd'hui ?
   Comment ces rgimes ont-ils fonctionn ? Quels dbats d'ides ont anim la
   vie politique pendant cette priode et quels partis politiques se sont
   affronts? Plus prcisment, on peut se demander si c'est la vision
   gaulliste de la 5me rpublique qui s'est impose. Quand ce fut le cas, le
   systme politique mis en place a-t-il perdur aprs le dpart du gnral de
   Gaulle.

   I La 4me Rpublique, un rgime parlementaire mais instable pour exorciser
   Vichy et rebtir la France (1946-1958).
   a) une naissance difficile.
   La prparation de la constitution donna lieu des dbats houleux. Les
   communistes et les socialistes taient pour une assemble unique toute
   puissante. De Gaulle, comme il le dclarait dans le discours de Bayeux
   tait pour un excutif fort et pour une gouvernance au-dessus des partis.
   Face cette opposition, de Gaulle dmissionne en janvier 46.
   Deux assembles constituantes, deux projets et deux rfrendums furent
   ncessaires pour crer cette nouvelle constitution. Finalement, le 13
   octobre 46 , la constitution de la 4me rpublique est adopte une faible
   majorit: 53 % oui. Pour certains, comme de Gaulle, elle n'est adopte
   que du bout des lvres.
   b) La constitution de la IV rpublique: un rejet de Vichy.
   La 4me Rpublique est un rgime dmocratique.
   Le suffrage est vritablement universel depuis 1944, puisque les femmes
   ont obtenu le droit de vote .
   Les pouvoirs sont spars.
   L'Assemble Nationale (dont les dputs sont lus pour 5 ans ) dtient le
   pouvoir lgislatif. Elle seule vote les lois Elle contrle aussi le
   pouvoir excutif puisqu'elle investit et peut renverser le gouvernement
   grce une motion de censure.
   Motion de censure : Proposition dpose par un groupe de dputs pour
   manifester leur opposition au gouvernement. Si la motion est vote par
   la majorit des dputs, le gouvernement est renvers.
   investiture : Systme de nomination du chef de gouvernement sous la 4me
   Rpublique. Le prsident du conseil se prsente devant l'Assemble
   Nationale et lui demande de lui accorder sa confiance. Si la majorit
   des dputs la lui accorde, il est investi. Il s'agit donc d'un rgime
   d'assemble puisque ce rgime est fond sur le contrle de permanent du
   gouvernement par une assemble lue au suffrage universel.
   Le conseil de la rpublique n'a qu'un rle consultatif. Il n'met qu'un
   avis.
   Conclusion: L'Assemble Nationale dtient beaucoup de pouvoirs sous la
   4me Rpublique.
   c) Le fonctionnement politique de la 4me Rpublique.
   - L'importance des partis.
   Pour que ce systme fonctionne, il faut qu' l'assemble une majorit
   cohrente soutienne le gouvernement. Pour cela sont donc constitues des
   coalitions.
   A la libration s'impose le Tripartisme (coalition des trois partis qui
   dominent la vie politique franaise ce moment : le PCF, la SFIO, le MRP)
   Section franaise de l'internationale ouvrire (SFIO) : Parti socialiste
   Mouvement Rpublicain Populaire (MRP) : Parti constitu pour beaucoup par
   des rsistants chrtiens, il a pu apparatre comme le parti de la fidlit
   au gnral de Gaulle.
   Mais en 47,les communistes se dsolidarisent du gouvernement cause du
   blocage des prix et des salaires et de la politique coloniale. De plus,
   le parti communiste aligne son attitude sur les grandes orientations du
   Kominform.
   En 1947, le Rassemblement du Peuple Franais ( RPF )est cre par de
   Gaulle. Il affirme son attachement la souverainet nationale et a pour
   objectif la conqute du pouvoir pour tablir un rgime excutif fort. Ce
   parti connat un certain succs. L'opposition se polarise donc galement
   autour de ces deux partis.
   A partir de 1947, les socialistes et le MRP forment une nouvelle
   coalition avec les lus du centre et de droite. C'est la Troisime Force.
   Troisime Force : Coalition des forces politiques entre 1947 et 1951
   l'exception des partis communistes et des gaullistes.
   Entre52 et 54, le gouvernement est domin par le centre-droit. Par
   exemple, en mars52, Antoine Pinay devient prsident du conseil. Il dbute
   une importante rforme dont l'objectif et de rduire le dficit budgtaire
   grce l'emprunt. Mais ds le 22 dcembre, il est amen dmissionner.
   En1954, un radical Pierre Mends France s'impose, Flix Faure un autre
   radical lui succde. Aux lections lgislatives de 1956, le front
   Rpublicain constitu par les socialistes et une partie des radicaux. Le
   socialiste Guy Mollet devient donc prsident du Conseil. Le pouvoir
   penche donc vers le centre gauche.
   Seulement, il faut noter l'mergence de l'extrme droite. En effet, en
   56, 52 dputs de l'Union de la Dfense des Commerants et des Artisans
   (UDCA), parti ractionnaire men par Pierre Poujade sont lus.
   Poujadisme : Revendication corporatiste dveloppe dans les annes 50 par
   les partisans de Pierre Poujade; au dpart, il s'agit essentiellement
   d'artisans et de petits commerants exclus de la croissance et exasprs
   par les tracasseries fiscales. Ils seront rejoins par quelques
   partisans de l'Algrie franaise. C mouvement compte dans ses rangs un
   certain Jean-Marie Le Pen.
   Conclusion: La 4me Rpublique est marque par l'importance des coalitions
   politiques mais l'opposition est anime avec virulence par des partis
   comme le Parti Communiste, le RPF et l'UDCA.
   d ) L'instabilit ministrielle.
   Entre 46 et 58, on compte 25 gouvernements successifs. Cette instabilit
   fut un des principaux dfauts de la 4me Rpublique. Certains considrent
   que cette instabilit se traduit par une immobilit politique, les
   gouvernements craignant l'opposition de l'Assemble. Il convient de
   nuancer cette opinion.
   Instabilit ministrielle : situation politique dans laquelle les
   gouvernements, ne pouvant s'appuyer sur une majorit stable, sont
   frquemment renverss par l'Assemble Nationale.
   e) Les oeuvres et les difficults de la 4me Rpublique.
   La 4me Rpublique fut confronte plusieurs grands chantiers, la question
   est de savoir si elle fut assez solide pour atteindre ses objectifs et
   surmonter les difficults .
   - La reconstruction conomique et sociale et la modernisation de la
   France. Dans ce domaine, le bilan est plutt positif. Des
   nationalisations sont ralises dans diffrents secteurs ( les transports
   (Air France), l'nergie (Charbonnage de France, EDF-GDF), l'automobile
   Renault). Des plans dfinis par l'tat fixent les objectifs atteindre. La
   scurit sociale est galement mise en place (celle-ci est cre en 1945).
   Pierre Mends France poursuit l'oeuvre de modernisation des structures
   conomiques de la France.
   - La lutte contre l'inflation. Antoine Pinay y parvient provisoirement.
   - La construction de l'Europe. C'est sous la 4me Rpublique avec des
   hommes comme Robert Schuman ou Jean Monnet que dbute la construction
   europenne. Cette entreprise est ralise d'abord dans le domaine
   conomique avec la mise en place de la CECA (Communaut europenne du
   Charbon et de l'Acier) en 1951. Mais par contre le projet de crer une
   communaut europenne de la dfense (CED) choue. En effet, l'Assemble
   Nationale rejette le projet. Les communistes, les membres du RPF,
   quelques libraux et quelques socialistes (minoritaires) s'opposent
   cette tentative.
   -La dcolonisation.
   La 4me Rpublique survit la guerre d'Indochine
   Le conflit dbute avec la proclamation par H Chi Minh en 1945 de
   l'Indpendance du pays. A partir de 1946, la guerre ouverte clate. Le
   gouvernement franais refuse de ngocier mais le viet-minh se renforce.
   Din Bin Phu tombe le 7 mai 1954. Pour la premire fois, une puissance
   coloniale est battue par une gurilla dans une bataille de type
   classique. Le gouvernement de centre-droit de Joseph Laniel est
   renvers. Le 18 juin 1954, Pierre Mends France devient prsident du
   conseil. Il promet de rgler la question indochinoise en un mois. Le 20
   juillet, il signe les accords de Genve avec le viet-minh.
   La 4me rpublique survit donc au conflit indochinois mais pas le
   gouvernement de Joseph Laniel. Cela traduit les faiblesses des
   institutions face ces graves crises coloniales. Mais dj, une nouvelle
   guerre coloniale s'annonce.
   La guerre d'Algrie provoque la chute de la 4me Rpublique.
   En 1945, les premiers troubles clatent Stif. En 1954, les Algriens
   nationalistes fondent le FLN: Front de Libration Nationale. En novembre
   des attentats visent des franais. C'est le dbut de la guerre d'Algrie.
   Au dbut, le gouvernement souhaite maintenir l'Algrie franaise. Franois
   Mitterrand, ministre de l'intrieur de Pierre Mends France, dclare
   d'ailleurs en novembre 1954 : " L'Algrie c'est la France".
   Progressivement, le dbat politique se cristallise autour de la question
   algrienne. En fvrier 1955, les vnements entranent la chute du
   Gouvernement de Pierre Mends France. En 56, l'effort de guerre
   s'intensifie.
   Seulement, le 13 mai 1958, l'annonce de la nomination la prsidence du
   conseil du MRP Pierre Pflimlin, rput favorable des ngociations, des
   europens et des militaires favorables en Algrie franaise provoquent des
   meutes Alger. Est constitu un comit de salut public prsid par le gnral
   Massu.
   De Gaulle se prsente comme un recours possible. Le 1 juin 1958, il est
   investi prsident du conseil. Les hommes politiques franais craignent
   alors une guerre civile. Le 2 juin 1958, l'assemble l'autorise prparer
   une nouvelle constitution. Cela marque la fin de la 4me Rpublique.
   Le 28 septembre 58, 80% des franais acceptent la nouvelle constitution.

   Conclusion: La 4me Rpublique chute cause du problme algrien.
   La dcolonisation est donc le point noir du bilan de la 4me Rpublique.
   Elle est, en effet, confronte deux guerres de dcolonisation. Elle ne
   survit pas la seconde. C'est de Gaulle qui profita de l'chec algrien
   pour s'imposer au pouvoir et liquider une 4me Rpublique. Lui et les
   gaullistes n'auront de cesse de critiquer l'instabilit, la faiblesse et
   la soumission aux partis de ce rgime. Cependant, le bilan de la 4me
   n'est pas entirement ngatif. C'est elle qui, aprs la guerre, a assum la
   reconstruction et assur l'tablissement de la dmocratie. Elle a permis
   galement la modernisation de la France.


   II La 5me Rpublique.

   a) une dmocratie double d'un rgime prsidentiel.

   La 5me Rpublique a eu son lot de critiques. Certains y ont vu une
   "monarchie prsidentielle" susceptible de remettre en cause les
   principes dmocratiques. Est-ce rellement le cas ?
   Le texte a t prpar par le juriste Michel Debr sur la base des thses
   exposes par de Gaulle dans son discours de Bayeux du 16 juin 1946. Le
   gnral y demandait la restauration de l'autorit de l'tat par un
   renforcement du pouvoir excutif.
   1. Un rgime reprsentatif :
   On vote au suffrage universel. Le prsident, les dputs et les snateurs
   sont lus.
   Les pouvoir sont partags.
   Le prsident dtient avec le gouvernement le pouvoir excutif.
   Le gouvernement, compos du premier ministre et des autres ministres est
   la charnire entre les deux pouvoirs. Il est charg de dterminer et de
   conduire la politique de la Nation.
   Le parlement constitu de deux assembles dtient le pouvoir lgislatif.
   Remarque :Pour tre adopte une loi doit tre vote par l' Assemble et le
   Snat .Si la suite des "navettes " du texte de loi entre les deux
   assembles, si celles- ci sont en dsaccord , l' Assemble Nationale a le
   " dernier mot". Les pouvoirs de l' A.N l' emportent donc sur ceux du
   Snat.
   La 5me Rpublique a donc les caractristiques d'une dmocratie.
   2. Des caractristiques d'un rgime prsidentiel.
   De Gaulle affirme l les principes de son discours de Bayeux.
   Les pouvoirs excutifs du prsident sont forts. Le prsident est lu pour 7
   ans. En 1962, de Gaulle cherche renforcer la lgitimit du prsident en le
   faisant lire directement au suffrage universel. Le chef de l'tat est
   chef suprme des armes. Il nomme les ministres dont il prside le
   conseil. Il peut consulter le pays par rfrendum. Enfin l'article 16 ,
   lui donne les pleins pouvoirs en cas de crise grave. Il peut dissoudre
   l'Assemble Nationale. Ces prrogatives sont nombreuses et les pouvoirs
   du chef de l' tat sont considrables. C'est la raison pour laquelle
   certains ont qualifi la 5me Rpublique de "monarchie prsidentielle ".
   rfrendum : droit pour les citoyens de se prononcer directement sur les
   questions d'intrt national
   3. Les aspects d'un rgime parlementaire.
   Cependant, l ' A. N. peut renverser le gouvernement la suite d'une
   motion de censure ou d'une question de confiance.
   Motion de censure : proposition dpose par au moins 10 % des dputs,
   provoquant la dmission du gouvernement si elle est accepte la majorit
   absolue des dputs .
   Question de confiance : Le gouvernement engage sa responsabilit devant
   l'Assemble Nationale pour mesurer son adhsion la politique qu'il mne.
   Elle provoque la dmission du gouvernement si la majorit des dputs ne
   vote pas sa confiance au gouvernement.
   Le gouvernement est donc contrl par l'Assemble Nationale.
   Conclusion : La 5me Rpublique met donc en place un rgime "semi-
   prsidentiel".Certes, les pouvoirs de lexcutif et du prsident en
   particulier sont renforcs mais son gouvernement peut tre renvers par l'
   Assemble Nationale.


   b) 1958- 1969 :La 5me Rpublique : une Rpublique gaullienne.

   Entre 1958 et 1969 , de Gaulle a utilis toutes les prrogatives du
   prsident. Il a incarn la fonction et la fonction t assimile au
   personnage.
   Il dissout l'Assemble deux reprises en 1962 lorsque l'assemble est
   hostile son projet de rforme constitutionnelle en en 1968 , pour
   renforcer sa majorit et sa lgitimit face la protestation de mai 68.
   Il utilise galement l'article 16, le 22 avril 1961 pour faire chouer le
   putsch des gnraux ( Challe, Jouhaud, Salan et Zeller)
   Le rfrendum lui sert consulter la population sur les grands sujets en
   passant au dessus des partis. Il l'utilise quatre reprises, en 1961 sur
   le principe de l'autodtermination de l'Algrie, en avril 1962, sur
   l'indpendance de l'Algrie (90 % de oui), en octobre 1962, sur la
   rvision de la constitution, en avril 1969, sur la rforme des rgions et
   du Snat.
   Ce dernier rfrendum lui est fatal puisque les franais se prononcent
   53,2 % contre ce projet. Ceci entrane la dmission du gnral de Gaulle.
   La question qui se pose est alors de savoir si cette rpublique peut
   perdurer aprs le dpart de son principal inspirateur.


   c) La 5me rpublique aprs le dpart de Gaulle. (1969-2007)
   Ce paragraphe peut faire l'objet d'un long dveloppement car la dure de
   vie de la 5me Rpublique donne un premier lment de rponse la question
   pose ( la 5me Rpublique survit-elle dans l'esprit au dpart de son
   inspirateur ?)
   Ensuite, on peut se demander si cette rpublique a t maintenue dans
   l'esprit du gaullisme , c'est dire marque par la prminence de
   l'excutif. Cette question invite une nouvelle interrogation sur la
   nature de ce rgime qui n'est peut-tre pas strictement prsidentiel et
   dont les franais font un usage particulier en pratiquant l'alternance.
   1.La prminence du prsident
   Les prsidents successifs utilisent leur prrogatives.
   Les rfrendums :
   Pompidou propose un rfrendum en 1972, sur l'largissement du march
   commun la Grande-Bretagne (rponse positive). Mitterrand en propose deux
   :1988 (sur l'volution de la Nouvelle Caldonie) et 1992 (sur le trait
   europen de Maastricht (51 % de oui)) .en 2000 , les franais ont se
   prononcer pour ou contre le quinquennat. Le mandat d'un prsident passe
   alors de 5 7 ans. En 2005, on soumet au Franais, ladoption du trait
   constitutionnel europen. Mais ils refusent majoritairement le TCE.
   Remarque: Le quinquennat est cens permettre d'viter les situations de
   cohabitation. Il faudrait pour cela que le calendrier des lections
   lgislatives corresponde systmatiquement celui des lections
   prsidentielles. Or nombreux sont les cas de modification des
   calendriers ( dissolutions de l'Assemble, mandat de prsident de la
   Rpublique court en cas de maladie ou de dcs par exemple, etc...)
   Les dissolutions de l' Assemble :
   A deux reprises pour obtenir une Assemble conforme la majorit
   prsidentielle , F. Mitterrand dissout l' assemble. En 1981, il obtient
   une majorit absolue , en 1988 , la majorit relative. A son tour, en
   avril 1997, J. Chirac dissout l' assemble. C'est pour lui un chec .
   Cl: Finalement chacun des successeurs de de Gaulle, et mme un de ses
   adversaires les plus acharns sur ce thme de l'organisation des
   institutions, endosse l'habit de prsident de la V rpublique et utilise
   les prrogatives attaches la fonction?.
   2. L' Assemble reste importante dans le fonctionnement des
   institutions:Les cohabitations.
   C'est une grande nouveaut .
   La cohabitation traduit la situation politique dans laquelle le
   prsident de la rpublique et le premier ministre n' appartiennent pas la
   mme coalition politique. Le terme fut invent le 16 sept 1983 par douard
   Balladur dans un article du Journal Le Monde . On en compte trois :
   1986-1988: Mitterrand/Chirac .
   1993-1995 : Mitterrand / Balladur .
   1997-2002 : Chirac /Jospin.
   En principe dans ce cas de figure : Le pouvoir excutif est partag entre
   le Prsident qui a pour domaine rserv la diplomatie et la dfense, et le
   gouvernement charg de l' conomie et de la politique sociale . En ralit
   chacun empite sur le pouvoir de l'autre.
   Conclusion: la 5me Rpublique est donc plus souple qu'il n' y parait .
   3. 1974 2007 aprs la continuit, les franais pratiquent l'alternance.
   1969-1974 : la continuit avec G. Pompidou, un gaulliste la barre.
   Dans le domaine politique , il continue le travail de modernisation des
   infrastructures franaises . Le SMIC est mis en place. Dans le domaine
   de la politique trangre , il y a une petite inflexion , puisqu'il est
   favorable lui un largissement de l'Europe la Grande-Bretagne.
   1974- 1981: premire rupture, Valery Giscard D'Estaing , un libral l'
   lyse.
   VGE assume cette rupture avec le gaullisme, il cherche d'ailleurs
   donner cette image d'un prsident moderne. Sous son mandat des rformes
   importantes sont mises en place: Libralisation de la contraception, loi
   Veil sur l'I.V.G, le divorce par consentement mutuel, la majorit 18
   ans. En politique trangre , c'est un europen convaincu. Dans le domaine
   conomique , il garde d'abord un gaulliste au poste de premier ministre
   : Jacques Chirac. Celui -ci rpond la crise par une politique de
   relance. En 1976 , c'est la rupture entre les deux hommes. Chirac
   dmissionne, il est remplac par le libral Raymond Barre qui, lui, mne
   une politique d'austrit.
   1981-1995 : les annes mitterrand.
   Parmi les grandes mesures adoptes sous son mandat, il faut citer: l'
   abolition de la peine de mort, la retraite 60 ans, les 39 h payes 40 ,
   la dcentralisation (1982) .Seulement ses gouvernements successifs sont
   confronts la crise. De 1981 1982, Pierre Mauroy mne une politique de
   relance et matrise l'inflation. A partir de 1982, est fait le choix de
   la rigueur. (voir leon sur les transformations conomiques et sociales).
   Les socialistes ayant perdu les lections lgislatives de 1986 et 1993,
   F. Mitterrand est confront deux cohabitations. La premire est marque
   une politique de rigueur et une premire vague de privatisations (TF1
   Paribas Saint-Gobain). La seconde connat une nouvelle vague de
   privatisations( BNP , ELF, Rhne-Poulenc, U.A.P)
   1995-2007. Jacques Chirac, prsident.
   Les lections prsidentielles de mai 1995, permettent au gaulliste
   Jacques Chirac de devenir prsident. Il tente avec son premier ministre
   Alain Jupp de rduire la dette de l'tat en augmentant les impts et en
   tentant de rformer la scurit sociale et les retraites. Elles ne peuvent
   aboutir face un mouvement social de grande ampleur.
   En 1997,Jacques Chirac dcide finalement de dissoudre l'Assemble
   Nationale pour conforter sa majorit. Mal lui en prend ,car il choue.
   Est alors mise en place une nouvelle cohabitation, au cours de laquelle
   Lionel Jospin et son gouvernement mnent une politique qui combine des
   mesures qu' on peut qualifier de gauche ( 35 h, CES , etc) et des
   mesures plutt librales ( poursuite des privatisations ). Il est noter
   qu'en 2000, les franais acceptent le quinquennat. Si le chmage baisse
   pendant cette priode, Lionel Jospin ne parvient pas s'attirer les
   faveurs de la majorit des franais. Il perd les lections prsidentielles
   de 2002.
   A partir de 2002, le gouvernement de J-P. Raffarin , engage une
   politique dont les priorits sont les suivantes: la scurit, la
   dcentralisation et la rduction des dpenses de l' tat. Dans ce domaine,
   la politique peut tre apparente une politique d'austrit mme si le
   gouvernement s'en dfend. J. Chirac, lui , comme la plupart des
   prsidents de la 5 me Rpublique consacre le dbut de son nouveau mandat
   la politique trangre en faisant de la France, le leader des pays
   hostiles une intervention arme en Irak avant la fin de la mission des
   inspecteurs de l'ONU.

   En 2005, aprs lchec du rfrendum sur le TCE , J-P Raffarin est remplac
   par Dominique de Villepin qui peine raliser certaines rformes comme
   celle du CPE.

   2007 : Llection la prsidence de Nicolas Sarkozy.

   Le nouveau prsident de la rpublique a fait toute sa campagne lectorale
   sur le thme de la rupture. Il appartenait cependant la majorit
   prsidentielle et au gouvernement. Il a galement donn des signes
   ostentatoires de fidlit au gaullisme. Les signes de ruptures ou de
   continuit seront donc observer dans les domaines suivants : rforme de
   lEtat, politique trangre, scurit, politique sociale.



   Conclusion: La 5me Rpublique est donc une dmocratie. Certes,
   conformment aux souhaits de De Gaulle, elle renforce les pouvoirs du
   prsident, mais l'Assemble a encore son mot dire. Les cohabitations en
   tmoignent. Les franais utilisent donc les possibilits offertes par
   cette constitution pour pratiquer entre 1974 et 2002 l'alternance ou la
   cohabitation. Certains estiment ces situations parlisantes. Cest dans
   cet esprit quest adopt le quinquennat afin que la majorit prsidentielle
   corresponde la majorit parlementaire. Depuis 2002, cest le cas. Quelque
   part le souhait de De Gaulle de ne pas voir laction prsidentielle et
   gouvernementale limite par le lgislatif trouve l sa ralisation.
   Cependant labsence de contrepouvoir peut poser question. Les lections
   lgislatives de juin 2007 confirmeront-elles la situation dans laquelle
   une majorit contrle tous les pouvoirs ?
