   #We Are Social France » Flux We Are Social France » Flux des
   commentaires alternate alternate We Are Social France » Flux We Are
   Social France » Flux des commentaires alternate alternate

   Skip to content

   (BUTTON) Toggle main menu

     * Expertises
     * Work
     * Insights
     * Talents
     * Contact

   (BUTTON) Select to toggle search form

     * We Are Social Studios
     * We Are Social Gaming
     * We Are Social Luxe

   [FR___]

   Rechercher
   ____________________ (BUTTON) Search

   (BUTTON) Fermer

DIGITAL REPORT : L’ÉVOLUTION DU NUMÉRIQUE EN 2023

   SPECIAL REPORT 26 Jan 2023

   Le paysage numérique et social media continue d’évoluer de manière
   fascinante. Simon Kemp, fondateur de Kepios, nous présente ici les
   principaux enseignements du Digital Report 2023.

   Au cours des douze derniers mois, les comportements numériques dans le
   monde ont connu les changements les plus profonds que nous ayons vus
   depuis des années, même par rapport aux « années pandémie ».

   Notre nouveau rapport Digital 2023 Global Overview, produit par We Are
   Social et Meltwater, contient toutes les données dont vous avez besoin
   pour comprendre les dernières tendances.

Top stories Digital 2023

     * Un grand changement du nombre d’utilisateurs d’Internet dans le
       monde
     * Un déclin surprenant de divers aspects de l’activité en ligne
     * Des informations détaillées sur l’évolution des préférences
       d’usages des plateformes de médias sociaux.
     * L’évolution de l’utilisation d’appareils pour accéder aux contenus
       et services numériques
     * Des transformations inattendues dans les comportements de recherche
       en ligne dans le monde
     * La croissance étonnante de la publicité numérique

   Ce n’est qu’une infime partie de ce que vous trouverez dans le rapport
   complet, qui comprend plus de 400 graphiques explorant les usages des
   internautes sur le web, les médias sociaux, les appareils mobiles et
   les plateformes d’achat en ligne.

   En plus du rapport en tant que tel, nous avons également produit une
   sélection d’articles approfondis pour vous permettre d’aller encore
   plus loin dans l’analyse des données de cette année. Vous trouverez
   donc des liens vers ces ressources « bonus » tout au long de cette
   analyse.

La “Bible” des statistiques sur le numérique

   Le rapport de cette année est de loin la plus grande collection de
   données et de tendances que nous ayons jamais publiée, et cette ampleur
   est due au soutien de nos formidables partenaires.

   Un grand merci à Meltwater qui nous a rejoint en tant que partenaire
   principal des Global Digital Reports cette année. Meltwater est une
   plateforme leader de surveillance des médias et d’analyse sociale, dont
   la vocation est d’aider les entreprises à surveiller, comprendre et
   influencer le monde qui les entoure.

   Merci également pour leurs datas à :
     * GWI
     * Statista
     * data.ai
     * Semrush
     * GSMA Intelligence
     * Similarweb
     * Ookla
     * Skai
     * Locowise
     * PPRO

Note Importante concernant les datas

   Avant de commencer à explorer les chiffres, voici des notes détaillées
   sur les données pour comprendre comment les changements de sources et
   de méthodologies ont influencé les chiffres de cette année.

   En particulier :
     * Utilisateurs d’Internet : la complexité de la recherche et de la
       communication autour de l’adoption d’Internet dans le monde
       engendre invariablement un retard dans la publication des données
       les plus récentes. Par conséquent, les chiffres relatifs à
       l’utilisation d’Internet après 2021 sont probablement en deçà de la
       réalité, et le nombre réel d’utilisateurs et les chiffres de
       croissance peuvent être sensiblement plus élevés que les chiffres
       indiqués dans les rapports de cette année.

     * Utilisateurs Social media : en raison des révisions importantes
       apportées aux chiffres publiés par les différentes plateformes, les
       chiffres relatifs à l’utilisation des médias sociaux figurant dans
       les rapports de cette année ne sont pas directement comparables aux
       chiffres publiés dans nos rapports précédents. Nous utilisons les
       données publiées dans les ressources publicitaires d’un certain
       nombre de plateformes de médias sociaux parmi les plus importantes
       au monde afin d’informer nos chiffres sur l’utilisation globale des
       médias sociaux, et tout changement dans ces données sources peut
       également avoir un impact sur nos chiffres globaux. Par conséquent,
       dans de nombreux cas, les chiffres concernant les utilisateurs de
       médias sociaux dans les rapports de cette année sembleront
       inférieurs aux chiffres que nous avons inclus dans les rapports
       précédents. Toutefois, ces révisions n’impliquent pas un changement
       réel dans l’utilisation globale, et notre analyse n’a pas détecté
       de déclin perceptible dans l’adoption globale des médias sociaux.

    L’essentiel en vidéo

   Voici pour commencer une vidéo qui vous aidera à comprendre les
   principaux titres et tendances de cette année en 10 minutes seulement.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/p3a5-pEBB4Y?feature=oembed

Digital 2023 report

   Vous trouverez le rapport complet dans le lien ci-dessous (cliquez ici
   si cela ne fonctionne pas pour vous). C’est parti pour l’analyse
   approfondie !

   IFRAME:
   https://s3-ap-southeast-1.amazonaws.com/datareportal/digital/2023/weare
   social/digital-2023-wearesocial-global-overview.htm

Digital 2023 : les principaux enseignements

   Commençons par jeter un coup d’œil aux derniers gros titres de l' »état
   du numérique » mondial :
     * La population mondiale a dépassé les 8 milliards d’habitants le 15
       novembre 2022, et a atteint 8,01 milliards au début de l’année
       2023. Un peu plus de 57 % de la population mondiale vit désormais
       dans des zones urbaines.

     * ​​Au total, 5,44 milliards de personnes utilisent un téléphone
       mobile depuis le début de l’année 2023, soit 68 % de la population
       mondiale totale. Le nombre d’utilisateurs uniques de téléphones
       mobiles a augmenté d’un peu plus de 3 % au cours de l’année
       écoulée, avec 168 millions de nouveaux utilisateurs au cours des 12
       derniers mois.

     * Le monde compte aujourd’hui 5,16 milliards d’utilisateurs
       d’Internet, ce qui signifie que 64,4 % de la population mondiale
       totale est désormais en ligne. Le nombre total d’internautes dans
       le monde a augmenté de 1,9 % au cours des 12 derniers mois, mais
       les retards dans la transmission des données signifient que la
       croissance réelle sera probablement plus élevée que ce chiffre.

     * On compte désormais 4,76 milliards d’utilisateurs de médias sociaux
       dans le monde, soit un peu moins de 60 % de la population mondiale
       totale. La croissance du nombre d’utilisateurs de médias sociaux
       s’est toutefois ralentie au cours des derniers mois, l’ajout net de
       137 millions de nouveaux utilisateurs cette année correspondant à
       une croissance annuelle de seulement 3 %.

   Ces titres offrent un excellent aperçu de l’utilisation du numérique
   dans le monde, mais nous devons creuser davantage les données pour
   comprendre comment les comportements des gens en ligne évoluent
   réellement.

Mise à jour majeure du nombre d’utilisateurs d’Internet

   Au cours des dernières semaines, deux des principales autorités
   mondiales sur l’état de la connectivité mondiale – L’UIT et GSMA
   Intelligence – ont révisé leurs chiffres sur l’utilisation d’Internet
   dans le monde.

   Ces révisions nous ont permis de mettre à jour de manière significative
   nos chiffres sur les internautes, et notre dernier total mondial
   s’élève désormais à 5,16 milliards.

   C’est beaucoup plus que le chiffre de 5,07 milliards que nous avions
   annoncé en octobre 2022, mais il est important de souligner que le
   nombre d’utilisateurs d’Internet n’a pas augmenté de 90 millions au
   cours des trois derniers mois.

   En effet, notre analyse des données les plus récentes indique que ce
   nombre a seulement augmenté de 98 millions au cours des douze derniers
   mois.

   Cela se traduit par une croissance d’un peu moins de 2 % en glissement
   annuel, ce qui est nettement plus lent que les taux de croissance que
   nous avons connus au cours des années 2010.

   Comme nous l’avons expliqué dans la section « notes importantes sur les
   données » ci-dessus, les chiffres de l’année ou des deux années les
   plus récentes sont invariablement inférieurs à la croissance réelle des
   utilisateurs d’Internet, en raison du temps nécessaire pour mener,
   traiter et rapporter les recherches sur les utilisateurs d’Internet.

   Cependant, même en tenant compte de ces délais, l’analyse Kepios des
   dernières données indique que la croissance des utilisateurs a
   effectivement ralenti au cours des derniers mois.

   Ce ralentissement était prévisible, d’autant plus que plus de 6
   personnes sur 10 dans le monde surfent déjà sur la toile.

   Et malgré le récent ralentissement, les tendances actuelles suggèrent
   toujours que les deux tiers de la population mondiale devraient être en
   ligne d’ici la fin 2023.

  Utilisation d’Internet par pays

   L’utilisation du numérique varie encore considérablement d’un pays à
   l’autre.

   Dans le haut du classement, les taux d’adoption d’Internet sont
   désormais égaux ou supérieurs à 99 % dans 8 pays au total, tandis que
   55 pays au total bénéficient d’un taux d’adoption supérieurs à 90 %
   [notez que nous plafonnons les taux d’adoption d’Internet à 99 %].

   Mais, étonnement, le taux d’adoption d’Internet en Amérique du Nord est
   en fait inférieure à celle de l’Union européenne et du Royaume-Uni.

   L’analyse de l’UIT indique que 91,8 % de la population des États-Unis
   est en ligne aujourd’hui, ce qui place le pays au 45e rang au niveau
   mondial [notez que le graphique ci-dessous ne présente que les données
   d’une sélection de grandes économies].

   En outre, l’Amérique du Nord ne représente que 6,7 % de la population
   Internet totale du monde.

   Ainsi, si les tendances numériques américaines ont continuellement un
   impact sur le reste du monde, les habitudes numériques aux États-Unis
   sont rarement représentatives de celles que l’on observe dans les
   autres pays.

   Par conséquent, il est essentiel de creuser dans les données des pays
   locaux pour comprendre ce qui se passe réellement parmi les publics
   spécifiques que vous espérez atteindre et engager.

   À l’autre bout du spectre de la connectivité, la Corée du Nord continue
   de se morfondre à la dernière place du classement mondial, Internet
   étant toujours bloqué pour les citoyens ordinaires de cet État reclus
   d’Asie du Nord.

   Parallèlement, les données indiquent que moins de 10 % des populations
   du Soudan du Sud et de la Somalie utilisent aujourd’hui Internet, ce
   qui place ces pays juste au-dessus de la Corée du Nord, en bas du
   classement mondial.

   Au total, neuf pays ont un taux d’adoption d’Internet inférieur à 20 %,
   tandis que moins de la moitié de la population l’utilise dans 61 pays
   du monde.

   Pour en savoir plus : vous trouverez les derniers gros titres sur
   l’adoption du numérique par pays dans notre rapport Digital 2023 Local
   Country Headlines, et nous publierons également une collection complète
   de rapports approfondis sur les pays à partir de la mi-février 2023.

  Populations non connectées

   En termes absolus, l’Inde abrite la plus grande population « non
   connectée » du monde, et les données indiquent que 730 millions de
   personnes dans le pays n’utilisent toujours pas Internet depuis le
   début de l’année 2023.

   Dans le même temps, malgré un taux d’adoption d’Internet de plus de 70
   %, la Chine abrite la deuxième plus grande population « non connectée »
   du monde, avec près de 375 millions de personnes dans le pays qui ne
   sont pas encore en ligne.

   [KcddiaB8ugnMPL8DhA9SVDiOhwQEEImaicgVrvfNlP2TN8qmlk8k3OVBEZaKfgHgcrySdI
   bLN9zjSIN8QX2v_Is3TsYuigoMqxTIAsD5VvNsB-FAcXfy0YpA-WsM6ph6Fv_FNTcMUmg9e
   0iV8lhnL7hgPRrJSU66TeYwwxCwE-DlW9VAWDjc_95o7IHmBA]

   Il est encourageant de constater que les révisions de données que nous
   avons décrites ci-dessus signifient que les chiffres globaux de cette
   année concernant les populations non connectées sont nettement
   inférieurs à ce qu’ils étaient à la même époque l’année dernière.

   Toutefois, en raison du ralentissement de la croissance du nombre
   d’utilisateurs, il sera plus difficile d’atteindre l’objectif de
   connectivité universelle fixé par les Nations unies d’ici à 2030,
   surtout si l’on considère que 2,85 milliards de personnes dans le monde
   ne sont toujours pas connectées.

   Pour aller encore plus loin : si vous souhaitez explorer les défis liés
   à la connexion des « non-connectés », vous trouverez de nombreuses
   autres données et une riche analyse dans cet article.

Baisse du temps passé en ligne

   Mais ce qui est peut-être le plus important dans le rapport de cette
   année, c’est que le temps que nous passons en ligne a diminué de près
   de 5 % d’une année sur l’autre.

   GWI indique que l’utilisateur type a réduit de 20 minutes par jour son
   temps d’utilisation depuis l’année dernière à la même époque.

   Il y a un an, les données de la société montraient que les internautes
   en âge de travailler passaient en moyenne près de 7 heures par jour en
   ligne, mais ce chiffre est tombé à 6 heures et 37 minutes par jour dans
   la dernière vague de recherche.

   [9mezS6OzBTloqg49Og45BYFhhxbfHVaS0-tYmzEHycSRQBt5n6cLJ4DVpqrydsaLW8vWDK
   js3596VVDVNt93CrtCoKop6INMeqPlYNqDtJnEwWn_7lksbzxYnO56UFzEEsi7Tv-pGzwUe
   QE_5kh58RA0ZZ92ptusokjy2pgofRdfqOmcIMQ4JGn6T62ScQ]

   De manière révélatrice, ce dernier chiffre est très proche de la
   moyenne quotidienne du troisième trimestre 2019 – peu avant que la
   pandémie COVID-19 ne livre son profond impact sur les comportements
   numériques du monde.

   Le temps moyen que les gens passent sur Internet n’a cependant pas
   changé au cours des trois derniers mois, il est donc difficile de
   savoir si nous verrons ces chiffres baisser davantage.

   Toutefois, l’assouplissement récent de la politique chinoise du « zéro
   COVID » pourrait amener les internautes du pays à passer plus de temps
   dans le monde extérieur au cours des prochaines semaines, ce qui
   pourrait les amener à passer moins de temps en ligne.

   Et comme la Chine représente plus d’un internaute sur cinq (20,4 %)
   dans le monde, tout changement dans les comportements en ligne des
   Chinois aura probablement un impact significatif sur les moyennes
   mondiales.

  Temps passé en ligne par pays

   Le temps que les internautes passent en ligne varie considérablement
   selon la géographie et la démographie, mais des baisses similaires sont
   visibles dans toutes les données.

   Par exemple, si les Philippins continuent de passer en moyenne plus de
   neuf heures par jour en ligne, le dernier chiffre quotidien de 9 heures
   et 14 minutes est considérablement inférieur aux 10 heures et 56
   minutes par jour que nous avions indiquées dans notre rapport Digital
   2021 Global Overview.

   Mais il y a quelques exceptions à la baisse générale du temps passé en
   ligne.

   Les utilisateurs en Chine disent qu’ils ont passé en moyenne trois
   minutes supplémentaires par jour à utiliser Internet au troisième
   trimestre 2022 par rapport au troisième trimestre 2021.

   Toutefois, il convient de rappeler que des restrictions strictes de
   type COVID-19 étaient toujours en vigueur dans diverses régions de
   Chine au troisième trimestre 2022, de sorte que ces chiffres peuvent
   continuer à refléter un « effet pandémique ».Pour en savoir plus : si
   vous souhaitez découvrir comment l’utilisation d’Internet varie selon
   le lieu, l’âge et le sexe, consultez cet article.

Comprendre les tendances du temps passé en ligne

   Qu’est-ce que la baisse du temps global passé en ligne nous apprend sur
   l’évolution des comportements numériques dans le monde ?

   Tout d’abord, rien dans les données n’indique qu’Internet perd de son
   importance dans la vie des gens.

   Au contraire, une analyse plus approfondie des données indique que les
   internautes sont de plus en plus réfléchis et déterminés dans leurs
   activités en ligne.

   En d’autres termes, ils privilégient la qualité à la quantité.

   Mais qu’est-ce qui se cache derrière cette tendance ?

   L’une des hypothèses est le « déblocage » des habitudes adoptées
   pendant les confinements dûs au COVID-19, et nous reviendrons plus en
   détail sur cette idée dans un instant.

   Cependant, les récents changements de comportement en ligne ne sont pas
   seulement le résultat de la sortie de l’isolement.

   Comme l’équipe des tendances de GWI l’a noté dans son récent rapport
   Global Media Landscape :

   « Bien que les baisses notables du temps passé en ligne illustrent une
   diminution du rythme – reflétant le paysage post-pandémie et le fait
   que les gens ont désormais moins de temps à consacrer – une combinaison
   de lassitude des médias, de désabonnements et de la crise du coût de la
   vie joue un rôle tout aussi important dans l’aplatissement de la
   courbe. »

   En attendant, cette citation tirée du rapport Connecting the Dots 2023
   de GWI offre une perspective plus franche :

   « Il n’y a qu’un nombre limité d’heures dans une journée, et les gens
   veulent savoir que leur temps en ligne n’est pas gaspillé. »

   Nous avons commencé à explorer les implications d’un comportement en
   ligne plus réfléchi et plus volontaire dans notre rapport Digital 2022
   October Global Statshot, mais il est intéressant d’approfondir ces
   tendances maintenant, en utilisant les derniers chiffres.

Pourquoi le monde est en ligne

   Malgré les récentes révélations sur l’évolution des comportements de
   recherche dans le monde, la « recherche d’informations » reste la
   principale raison pour laquelle les gens se connectent à Internet
   aujourd’hui.

   La dernière vague d’études de GWI révèle que près de 6 utilisateurs
   d’Internet en âge de travailler sur 10 (57,8 %) se réfèrent toujours à
   des ressources en ligne lorsqu’ils recherchent des informations, mais
   on retrouve en tête de liste, ces raisons :
     * Rester en contact avec les amis et la famille (53,7 %) ;
     * Se tenir au courant des nouvelles et de l’actualité (50,9 %) ;
     * Regarder des vidéos (49,7 %).

   Il est intéressant de noter que l’ordre de classement des principales
   motivations est resté relativement stable au cours des dernières
   années.

   La priorité relative de se tenir au courant des nouvelles et de
   l’actualité a reculé depuis l’apogée de la pandémie, et rester en
   contact avec ses amis et sa famille a regagné la deuxième place qu’elle
   avait perdue pendant le confinement.

   Cependant, dans l’ensemble, les motivations déclarées par les
   populations suggèrent qu’ils ont un « répertoire » relativement stable
   d’activités en ligne.

   Mais si nous creusons un peu plus profondément dans les données de GWI,
   un résultat plus intéressant émerge…

   Dans l’ensemble, le nombre moyen de motivations citées par les
   internautes en âge de travailler comme raisons principales d’aller en
   ligne a diminué de plus de 11 % au cours des quatre dernières années.

   On observe également un déclin similaire dans les types de sites Web et
   d’applications que nous utilisons, le nombre moyen d’options choisies
   par les personnes interrogées dans le cadre de l’enquête GWI ayant
   diminué de 3,5 % au cours des cinq derniers trimestres.

   Même en ce qui concerne les « produits de base universels » tels que
   les applications de chat et les messageries, le nombre de personnes
   choisissant cette option a diminué de près de 1 % au cours de l’année
   écoulée.

   Mais revenons à ces tendances d’enfermement… trois ans plus tard,
   quelles habitudes avons-nous gardées, et lesquelles avons-nous perdues
   ?

Un retour à la “normal” ?

   Comme nous l’avons souligné dans notre rapport Digital 2020 April
   Global Statshot, bon nombre des tendances qui ont émergé pendant les
   jours les plus sombres de la pandémie étaient dues à des circonstances
   extraordinaires, lorsque des centaines de millions de personnes étaient
   confinées chez elles.

   Toutefois, avec l’assouplissement des restrictions et le retour au
   monde extérieur, nombre de ces « habitudes pandémiques » se sont
   estompées et, dans bien des cas, les individus ont retrouvé des
   comportements qui ressemblent beaucoup à ceux d’avant la pandémie.

   Le coronavirus a-t-il eu l’impact durable sur les comportements
   numériques que beaucoup avaient prédit dans les premiers jours du COVID
   ?

   Comme on pouvait s’y attendre, une grande partie de l’hyperbole que
   nous avons vue au début de 2020 s’est avérée inexacte, mais les données
   suggèrent qu’il y a aussi plusieurs cas où le monde numérique a
   effectivement « changé pour toujours ».

   Cependant, ces changements sont rarement aussi extrêmes que les gros
   titres le suggèrent.

   Examinons-les de plus près.

Changements dans les comportements d’achat en ligne

   Les achats en ligne constituent un exemple particulièrement
   intéressant, car de nombreux éléments montrent que les gens sont
   désormais plus disposés à utiliser le e-commerce qu’avant la pandémie.

   Comme l’a observé le chef économiste du groupe Sea Limited dans un
   récent rapport publié par Bain and Meta :

   « Avant la pandémie, les personnes qui utilisaient le e-commerce
   achetaient des articles dans des catégories comme la mode, la beauté et
   l’électronique. Si certains commandaient occasionnellement de la
   nourriture et des boissons, la majorité n’envisageait même pas
   d’acheter des produits d’épicerie ou des produits de grande
   consommation. Aujourd’hui, la situation a changé. Et une fois que les
   gens ont appris à le faire et ont expérimenté la commodité et la
   flexibilité qu’il offre, il est difficile de le désapprendre. »

   En d’autres termes, lorsque les gens sont contraints de développer de
   nouvelles habitudes, mais découvrent ensuite les avantages de ces
   nouveaux comportements, il y a de fortes chances que ces nouvelles
   habitudes se maintiennent.

   Cependant, les habitudes d’achat des populations ne sont pas binaires,
   et les données montrent également que les gens se sont empressés de
   retourner dans les magasins du monde physique une fois les restrictions
   COVID-19 assouplies.

   Une étude de Statista révèle que, malgré une baisse globale des
   dépenses de détail (en ligne et hors ligne) au cours de l’année
   écoulée, les canaux en ligne représenteront une part plus importante
   des dépenses en 2022 qu’en 2021.

   Cela dit, les mêmes données révèlent également que les canaux en ligne
   n’ont représenté que 17,1 % des dépenses de détail mondiales au cours
   de l’année écoulée.

   Cela signifie qu’au niveau mondial, le commerce en ligne ne représente
   encore qu’environ 1 dollar sur 6 des dépenses de détail des
   consommateurs.

   Donc non, le COVID-19 n’a pas fondamentalement transformé le shopping.

   En outre, maintenant que la plupart des gens ont une plus grande
   liberté dans le choix des canaux de vente au détail, nous pouvons nous
   attendre à ce qu’ils adoptent un mélange d’achats en ligne et en
   physique.

   Il est important de se rappeler cependant que de nombreuses personnes
   sont aujourd’hui plus familiarisées avec le commerce en ligne qu’elles
   ne l’étaient avant les confinements, et qu’il y a donc une plus grande
   probabilité qu’elles choisissent les canaux en ligne aujourd’hui par
   rapport aux tendances pré-pandémie.

   Les données confirment également cette hypothèse, les recherches en
   cours menées par GWI et Statista suggérant que la part du e-commerce
   dans l’ensemble des activités d’achat et des dépenses de détail
   continuera à augmenter au cours des prochaines années.

   Pour aller plus loin : Le rapport « Commerce Trends 2023  » de Shopify
   regorge d’informations et de tendances récentes dont vous avez besoin
   pour donner du sens aux opportunités de vente au détail hybride
   d’aujourd’hui. Lisez le rapport complet ici.

Changements dans les comportements télévisuels dans le monde

   Les plateformes de diffusion TV en continu comme Netflix ont été un
   autre bénéficiaire largement cité de l’influence des confinements sur
   les comportements numériques mondiaux.

   Mais ces comportements de l’ère de la pandémie ont-ils perduré ?

   Eh bien, malgré les difficultés rencontrées par les entreprises
   individuelles, il est clair que le streaming continue de représenter
   une part toujours plus importante de l’audience mondiale de la
   télévision.

   Par exemple, les dernières données de GWI montrent que des services
   comme Netflix et Disney+ représentent désormais plus de 45 % du temps
   que les internautes en âge de travailler passent à regarder la
   télévision.

   Cette part a augmenté de 10 % en valeur relative depuis le troisième
   trimestre 2019 (+4,3 points de pourcentage), l’internaute type passant
   désormais plus de 1½ heure par jour à regarder des services de
   streaming et la télévision en ligne.

   Cependant, les tendances de croissance récentes reflètent en fait
   celles que nous avons observées avant la pandémie, et il convient
   également de souligner que la télévision « classique » (c’est-à-dire
   les chaînes de télévision et les chaînes câblées) représente encore
   plus de la moitié du temps total passé devant la télévision dans le
   monde.

   Par ailleurs, les données de GWI révèlent que plus de 9 utilisateurs
   d’Internet en âge de travailler sur 10 dans les plus grandes économies
   du monde diffusent déjà des contenus télévisés et des films sur
   Internet, de sorte qu’il ne reste plus beaucoup de place pour que les
   taux d’adoption continuent de croître.

   L’étude de GWI révèle également que moins d’un internaute sur trois,
   âgé de 16 à 64 ans, paie actuellement un abonnement mensuel à un
   service de streaming de cinéma ou de télévision.

   Par conséquent, il sera intéressant de voir si le lancement des
   abonnements avec publicité aura un impact significatif sur la part du
   streaming dans le temps de télévision global.

   À ce sujet : découvrez comment l’évolution des motivations et des
   priorités de la population influence les habitudes en matière de vidéo
   en ligne dans cet article.

La publicité numérique en plein essor

   En parlant de contenu soutenu par la publicité, le plus grand
   bénéficiaire des changements induits par les confinements dans les
   comportements numériques du monde a peut-être été l’industrie de la
   publicité numérique.

   Les données de Statista révèlent que la part du numérique dans le total
   des dépenses publicitaires mondiales a augmenté d’un pourcentage
   relatif de 27,7 % depuis 2019, passant de 57,4 % en 2019 à 73,3 % en
   2022.

   Mais en termes absolus, les revenus publicitaires numériques ont fait
   un bond massif de 78 % au cours des trois dernières années, passant
   d’un total pré-pandémique d’un peu moins de 375 milliards de dollars en
   2019, à plus de 667 milliards de dollars en 2022.

   Comme vous pouvez le voir dans le graphique ci-dessous, le plus grand
   saut a eu lieu en 2021, avec des revenus publicitaires numériques
   mondiaux augmentant d’un tiers par rapport aux dépenses de 2020.

   En d’autres termes, le COVID-19 a considérablement remodelé les
   investissements publicitaires mondiaux, et cette évolution vers le
   numérique semble avoir perduré.

   Comme vous pouvez vous y attendre, les dépenses publicitaires
   numériques varient considérablement d’un pays à l’autre.

   À l’extrémité supérieure du spectre, notre analyse des données de
   Statista suggère que les entreprises ont dépensé un total annuel
   combiné de près de 880 dollars par internaute pour atteindre les
   audiences en ligne aux États-Unis en 2022.

   Mais à l’autre extrémité du classement, les marques n’ont investi qu’un
   total annuel combiné de 5,26 USD par internaute pour atteindre les
   audiences en ligne en Inde l’année dernière, et ce chiffre tombe à
   seulement 1,43 USD par utilisateur au Ghana.

   Dans le monde de la publicité numérique, les plateformes social media
   semblent avoir été les plus grandes bénéficiaires de ces changements.

   L’analyse de Statista indique que la part des médias sociaux dans les
   dépenses publicitaires numériques mondiales est passée d’environ un
   quart du total en 2019, à plus d’un tiers en 2022.

   C’est déjà assez impressionnant, mais les chiffres des dépenses
   absolues racontent une histoire encore plus convaincante.

   Les données publiées dans l’Advertising & Media Outlook de Statista
   montrent que les dépenses mondiales en publicités sur les médias
   sociaux ont plus que doublé depuis l’apparition du COVID, pour
   atteindre 226 milliards de dollars en 2022.

[HpuTrbk-tVY61A__tvC4o8OTpA0bR6wpiE3_fQog7o3AuUIAQLnES0JeKfeItS_wLZxKcV568qVJkTg
bPfoUAGP4oprDxScnjHbuzO8-XgABLDPdRFAwuBavvcue2nI7U3Ubq2FDXlIT2zgmvP3HGMff5A1KzuT
Gl3gn6CW35oLq386j7uH1Z6QfU_pcOg]

Évolution des comportements en matière de médias sociaux

   L’augmentation de l’utilisation des médias sociaux a été l’un des faits
   marquants des lockdowns COVID-19, la quasi-totalité des grandes
   plateformes ayant enregistré une croissance impressionnante sur la
   plupart des indicateurs clés.

   Mais les changements soudains et spectaculaires dont nous avons été
   témoins au cours du deuxième trimestre 2020 se sont-ils traduits par
   des comportements numériques durables ?

   Eh bien, dans l’ensemble, la réponse à cette question est « oui », mais
   il y a quelques mises en garde.

  Le nombre d’utilisateurs de médias sociaux continue d’augmenter

   L’analyse de Kepios révèle que le nombre total d’utilisateurs de médias
   sociaux dans le monde a augmenté de près de 30 % depuis le début de la
   pandémie, ce qui équivaut à plus d’un milliard de nouveaux utilisateurs
   au cours des trois dernières années.

   Les taux de croissance de ces dernières années indiquent également que
   le COVID-19 a accéléré l’adoption des médias sociaux.

   Par exemple, la croissance annuelle entre 2020 et 2021 était presque
   deux fois plus rapide qu’au cours des douze mois précédents, et la
   croissance s’est poursuivie à un rythme à deux chiffres entre 2021 et
   2022.

   Cependant, la croissance a considérablement ralenti au cours des douze
   derniers mois, et le chiffre de croissance mondiale que nous rapportons
   dans nos rapports Digital 2023 est le plus bas que nous ayons jamais
   vu.

   Mais ce qu’il faut retenir ici, c’est que le nombre d’utilisateurs
   continue d’augmenter.

   En d’autres termes, il n’y a pas d’indices réels pour affirmer la
   « disparition » imminente des médias sociaux, comme peuvent le titrer
   certains médias.

   Mais ce n’est pas seulement l’augmentation du nombre d’utilisateurs qui
   démystifie ces affirmations fallacieuses…

Nous passons plus de temps sur les médias sociaux

   Les données de GWI montrent que les gens passent en fait plus de temps
   que jamais sur les médias sociaux.

   La dernière vague d’études de l’entreprise révèle que l’internaute type
   en âge de travailler passe désormais plus de 2,5 heures par jour sur
   les plateformes sociales, ce qui est le chiffre le plus élevé que nous
   ayons vu.

   Certes, la dernière moyenne quotidienne mondiale n’est supérieure que
   de trois minutes à celle de l’année dernière à la même époque, mais
   elle est tout de même en progression.

   Et, plus important : cette augmentation s’est produite malgré la baisse
   du temps global passé sur Internet que nous avons étudiée plus haut.

   En effet, les médias sociaux représentent désormais la part la plus
   importante jamais atteinte du temps total passé en ligne, avec près de
   4 minutes sur 10 passées en ligne attribuables aux activités des médias
   sociaux.

   À titre de comparaison, ces chiffres montrent que l’internaute type en
   âge de travailler passe désormais 30 % plus de temps à utiliser les
   médias sociaux chaque jour qu’à regarder la télévision
   « traditionnelle » (c’est-à-dire les chaînes de télévision diffusées et
   câblées).

   Cette augmentation des dépenses publicitaires sur les médias sociaux
   est donc peut-être pleinement justifiée.

   En savoir plus ? Découvrez comment le temps passé à utiliser les médias
   sociaux varie selon le pays, l’âge et le sexe ici

L’évolution des préférences du monde en matière de médias sociaux

   La profusion récente de titres médiatiques trompeurs ne s’est pas
   limitée à l’utilisation globale des médias sociaux. Nous avons
   également constaté une augmentation marquée des articles incorrects sur
   les tendances des plateformes individuelles.

   Certaines de ces fausses informations sont liées à des hypothèses non
   fondées et à une mauvaise vérification des faits. C’est pourquoi, dans
   les sections suivantes, nous examinerons les données les plus récentes
   provenant de diverses sources réputées, indiquant ce que les gens font
   réellement sur les médias sociaux.

   Toutefois, nous ne pourrons pas tout couvrir ici, alors rendez-vous sur
   cet article approfondi si vous souhaitez avoir une meilleure vue
   d’ensemble.

Plateformes de médias sociaux : utilisateurs actifs mensuels

   Si l’on classe les plateformes en fonction du nombre d’utilisateurs
   actifs mensuels – ce qui constitue sans doute la base de comparaison la
   plus cohérente – les dernières données « officielles » suggèrent que
   Facebook reste en tête au niveau mondial.

   Les chiffres publiés dans le rapport sur les résultats des
   investisseurs du troisième trimestre 2022 de Meta montrent que la
   plateforme compte désormais 2,958 milliards d’utilisateurs actifs
   mensuels (MAU), ce qui équivaut à près de 37 % de la population
   mondiale totale.

   Pendant ce temps, la dernière déclaration « officielle » de YouTube
   indique que la plateforme compte « plus de 2 milliards d’utilisateurs
   mensuels connectés », mais les chiffres publiés dans les propres
   ressources publicitaires de l’entreprise suggèrent que la plateforme
   attire désormais plus de 2,5 milliards d’utilisateurs chaque mois.

   Instagram a également consolidé sa position parmi les principales
   plateformes de médias sociaux depuis notre rapport d’octobre 2022,
   l’entreprise ayant récemment annoncé qu’elle comptait 2 milliards
   d’utilisateurs actifs mensuels.

   Cela place la plateforme sur un territoire similaire à celui de sa
   compagne WhatsApp, bien que Meta rapporte maintenant que WhatsApp
   attire 2 milliards d’utilisateurs actifs par jour, donc son chiffre
   d’utilisateurs mensuels est probablement encore plus élevé.

   WeChat complète le top cinq, avec l’annonce la plus récente des gains
   des investisseurs de Tencent révélant que la plate-forme a maintenant
   plus de 1,3 milliard d’utilisateurs actifs mensuels.

   Toutefois, l’analyse de Kepios indique que les utilisateurs en Chine
   représentent toujours la grande majorité de la base d’utilisateurs
   mondiale de WeChat.

Les applications de médias sociaux les plus utilisées au monde

   Nous sommes ravis de nous être associés plus étroitement à data.ai pour
   nos rapports Digital 2023, ce qui nous permet de vous apporter un
   éclairage encore plus riche sur ce qui se passe réellement dans le
   monde du mobile.

   Avant d’entrer dans le vif du sujet, notez que notre analyse des
   utilisateurs actifs mensuels d’applications n’inclut pas de données
   pour la Chine, en raison de différences importantes entre les marchés
   d’applications de ce pays.

   Le classement des utilisateurs actifs présenté dans les rapports de
   cette année est également différent de celui des rapports précédents,
   car nous sommes désormais en mesure d’inclure les applications
   préinstallées dans cet ensemble de données (par exemple YouTube sur les
   appareils Android).

   Notre analyse de données élargies révèle des informations fascinantes.

   Au niveau mondial, l’intelligence de data.ai révèle que YouTube compte
   le plus grand nombre d’utilisateurs actifs de toutes les applications
   mobiles, et pas seulement des applications de médias sociaux.

   Facebook occupe la deuxième place en termes d’applications social media
   dans ce classement général, mais soulignons que les chiffres de data.ai
   montrent que les utilisateurs actifs de Facebook ont continué à
   augmenter au cours des douze derniers mois.

   WhatsApp est la troisième application social media de ce classement,
   les derniers chiffres MAU la plaçant juste derrière Facebook.

   Instagram et Messenger, deux compagnons stables de Meta, occupent les
   autres places « sociales » dans le top 10 des applications par MAU,
   Google et Meta représentent la totalité de ce top 10.

   Mais qu’en est-il de TikTok ?

   Comme on pouvait s’y attendre, la plateforme de vidéos courtes,
   extrêmement populaire, occupe désormais la sixième place au niveau
   mondial, même s’il faut souligner que ce classement ne tient pas compte
   des utilisateurs de l’application sœur de TikTok, Douyin.

   Telegram arrive en septième position, devant Twitter en huitième
   position, tandis que Snapchat et Pinterest complètent le top 10 des
   applications de médias sociaux par utilisateurs actifs mensuels.

   Le nombre absolu d’utilisateurs n’est qu’une partie de l’histoire,
   alors regardons aussi de plus près le temps passé à utiliser les
   applications de médias sociaux.

Temps passé sur les applications social media

   Il existe plusieurs façons d’examiner ces données, mais l’analyse la
   plus perspicace consiste à examiner le temps total passé par tous les
   utilisateurs et le temps moyen par utilisateur.

   En ce qui concerne le temps total passé sur les applications de médias
   sociaux chaque mois, le classement de data.ai présente de nombreuses
   similitudes avec son classement par utilisateurs actifs mensuels.

   Toutefois, dans le classement par temps total passé, TikTok et Facebook
   Messenger s’échangent les places, tandis que LINE gagne quelques places
   pour se placer devant Snapchat.

   En raison de la valeur commerciale de ces données, nous ne sommes pas
   en mesure d’indiquer le temps total passé sur chaque plateforme, mais
   nous pouvons indiquer l’ordre de classement, ainsi que le temps moyen
   par utilisateur pour chaque plateforme [si vous souhaitez approfondir
   l’ensemble des données, rendez-vous sur data.ai].

   Mais ces chiffres relatifs au temps moyen par utilisateur racontent une
   histoire fascinante en soi.

   Parmi les applications de médias sociaux les plus utilisées au monde,
   TikTok a bénéficié de l’utilisation mensuelle moyenne par utilisateur
   la plus élevée au cours de l’année 2022.

   Les utilisateurs de l’application Android de la plateforme de vidéos
   courtes ont passé en moyenne près de 23,5 heures par mois à utiliser
   l’application TikTok entre janvier et décembre de l’année dernière,
   juste devant les 23 heures et 09 minutes par mois de YouTube.

   La montée de TikTok au sommet de ces classements n’est peut-être pas
   une surprise, mais certaines des données qui alimentent son ascension
   peuvent encore faire sourciller.

   Par exemple, les propres données de la plateforme montrent que les
   messages marqués #FYP (« for you page ») ont été vus 35 trillions de
   fois – et oui, c’est vraiment des trillions.

   Même si chacun de ces visionnages ne durait qu’une seule seconde, cela
   représenterait bien plus d’un million d’années d’existence humaine
   combinée… et cela ne concerne que les vidéos marquées #FYP.

   Mais, ce qui pourrait être une autre surprise si vous avez lu les
   médias récemment, Facebook se classe troisième dans les chiffres de
   data.ai pour le temps moyen passé par utilisateur, avec près de 20
   heures par mois.

   De plus, les informations de data.ai révèlent que le temps moyen que
   les utilisateurs de Facebook passent sur l’application Android de la
   plateforme a en fait augmenté au cours de l’année dernière, passant
   d’une moyenne de 19,6 heures par mois et par utilisateur en 2021 à 19,7
   heures en 2022.

   Et pour ajouter au contexte, les données de Statcounter suggèrent que
   les téléphones Android représentent 72 % de tous les smartphones
   utilisés aujourd’hui.

   D’autre part, l’utilisateur type d’Instagram passe deux fois moins de
   temps à utiliser la plateforme que les utilisateurs de TikTok.

   Mais l’utilisation d’Instagram varie de manière significative d’un pays
   à l’autre.

   Par exemple, l’utilisateur type d’Instagram en Turquie passe en moyenne
   21,4 heures par mois à utiliser l’application Android de la plateforme,
   mais en Corée du Sud, ce chiffre tombe à seulement 6,1 heures par mois.

   Pour aller plus loin: Le rapport phare de data.ai « State of Mobile
   2023 » regorge de données et de tendances essentielles sur la façon
   dont le monde utilise les téléphones mobiles aujourd’hui.

[n9cF63T8Pl13TwWmJW7qQPRCGbI3_Q48zAp4iRSTZOAv7TYylxjlMDndQzwSOCNPURz7L6K3wQK0pPk
_TwNK5rYxO1gwJ2lr6i9hw3o1N4hVUxgX8oupbY3XgOrOwsSkYEiaI3rqzBo1Px7-Z86lAU7vUpBNKgf
SKZMcz6Rciptrf0NND6quOpXNHyIARQ]

Trafic web vers les plateformes sociales

   Le nombre de visiteurs attiré par le site web de chaque plateforme
   offre une autre perspective intéressante sur l’utilisation des médias
   sociaux, notamment parce que les chiffres du trafic web incluent les
   personnes qui ne se sont pas activement connectées à chaque service
   respectif.

   Les estimations du trafic web varient considérablement d’une source à
   l’autre, mais le classement de YouTube et de Facebook reste
   relativement cohérent d’une source à l’autre.

   Par exemple, Semrush place actuellement YouTube à la deuxième place de
   son classement mondial des sites Web, avec un total de 5,85 milliards
   de « visiteurs » uniques par mois, devant les 2,48 milliards de
   Facebook, qui occupe la troisième place.

   Notons que ces chiffres ne représentent pas des individus uniques, car,
   dans ce contexte, les « visiteurs » sont plus proches des
   « appareils ».

   Similarweb propose des chiffres très différents de ceux de Semrush,
   mais le résultat est le même : YouTube se classe deuxième avec 1,94
   milliard de visiteurs uniques par mois, tandis que Facebook se classe
   troisième avec 1,61 milliard.

   De manière plus générale, de nombreux indices suggèrent que les gens
   consomment de plus en plus de contenu social à partir de navigateurs
   Web et d’applications mobiles, et l’augmentation de ces comportements
   Web a des implications importantes pour quiconque espère impliquer les
   audiences des médias sociaux.

   Nous avons exploré cette tendance en détail dans notre rapport Digital
   2022 October Global Statshot Report, alors rendez-vous sur notre
   article d’analyse si vous souhaitez en savoir plus.

La plateforme de médias sociaux la plus populaire au monde

   Toutes les données sur les médias sociaux que nous avons explorées
   jusqu’à présent tiennent compte de l’utilisation active de chaque
   plateforme, mais ces données ne nous renseignent pas sur l’affinité des
   utilisateurs pour chaque plateforme, ni sur la place de ces plateformes
   dans leur vie quotidienne.

   Heureusement, les excellentes données de GWI nous permettent d’explorer
   cette perspective.

   Avant de creuser ces données, il est essentiel de souligner que GWI
   traite YouTube comme une plateforme vidéo plutôt que comme une
   plateforme social media, de sorte que YouTube n’apparaît pas dans
   l’ensemble de données « plateforme sociale préférée » de GWI.

   Cependant, cet ensemble de données révèle tout de même quelques
   informations fascinantes.

   Tout d’abord, bien qu’elle ne soit que troisième en termes de nombre
   total d’utilisateurs actifs, WhatsApp est actuellement la plateforme de
   médias sociaux « préférée » du monde.

   Bien entendu, chaque personne peut interpréter le terme « favori »
   différemment, il y a inévitablement un certain degré de subjectivité
   dans ces classements.

   Instagram et Facebook poursuivent leur danse continue pour la deuxième
   place du classement, bien que leurs parts respectives des votes
   mondiaux soient encore presque identiques.

   WeChat – également connu sous le nom de 微信, ou « Weixin » en chinois –
   se classe quatrième au niveau mondial, ce qui démontre non seulement
   l’ampleur de la population Internet chinoise, mais aussi l’attrait
   continu de la superapp phare de Tencent.

   Mais ce qui pourrait surprendre, c’est que seulement 6,1 % des
   utilisateurs de médias sociaux en âge de travailler dans le monde
   déclarent que TikTok est leur plateforme préférée, ce qui n’est
   suffisant que pour la cinquième place de ce dernier classement.

   Toutefois, la part de TikTok dans les votes a augmenté de 42 % (+1,8
   point de pourcentage) depuis l’année dernière à la même époque, ce qui
   prouve que la popularité de la plateforme est en hausse.

   Mais qu’en est-il de l’opinion des jeunes utilisateurs ?

  Les préférences de plateformes social media selon l’âge et le sexe

   Eh bien, dans ce qui pourrait être un autre choc : les données de GWI
   révèlent qu’Instagram reste la plateforme de médias sociaux
   « préférée » des internautes âgés de 16 à 24 ans.

   Dans ce contexte, la popularité de TikTok ne cesse de croître et les
   données de GWI révèlent que le nombre de femmes âgées de 16 à 24 ans
   qui désignent TikTok  comme leur plateforme sociale « préférée » a
   augmenté de plus d’un tiers au cours de l’année dernière.

   Cependant, les mêmes données révèlent que presque deux fois plus de
   femmes de cette tranche d’âge citent Instagram comme leur plateforme
   « préférée » par rapport à TikTok (23,1 % contre 12,0 %,
   respectivement).

   Les jeunes hommes sont encore plus susceptibles de choisir Instagram
   plutôt que TikTok, mais – et c’est peut-être la plus grande surprise de
   cet ensemble de données – les hommes âgés de 16 à 24 ans sont en fait
   plus susceptibles de citer Facebook comme leur plateforme sociale
   préférée que de choisir TikTok (10,5 % contre 7,7 %, respectivement).

   Il est également intéressant de noter que WhatsApp se classe deuxième
   dans cette tranche d’âge, les jeunes femmes et les jeunes hommes
   plaçant la plateforme de messagerie préférée du monde devant TikTok.

   Les choix en matière de médias sociaux

   Un des graphiques le plus précieux de notre rapport pour la
   planification marketing explore les chevauchements entre les audiences
   des médias sociaux.

   Nous avons amélioré la méthodologie pour identifier ces chevauchements,
   de sorte que les résultats de ce dernier ensemble de données sont
   encore plus représentatifs qu’auparavant.

   Et notre principale conclusion : nous avions en fait complètement
   sous-représenté les chevauchements d’audience dans nos rapports
   précédents.

   En effet, la dernière analyse de KEPIOS sur les excellentes données de
   GWI révèle qu’à peine 1% des utilisateurs d’une plateforme de médias
   sociaux donnée sont en fait unique à cette plateforme. Les données de
   GWI suggèrent que Youtube à la « plus grande » audience unique de
   toutes les plateformes de notre analyse. Cependant, seulement 1% des
   utilisateurs de YouTube en âge de travailler déclarent ne pas utiliser
   d’autres plateformes de médias sociaux, de sorte que le terme
   « important » n’est peut-être pas le plus approprié dans ce contexte.

   De plus, les questions de GWI sur YouTube figurent dans une partie
   différente de son enquête par rapport aux autres plateformes de cette
   liste, et si la plateforme vidéo figurait parmi tous les autres choix,
   il est possible que ce chiffre de 1 % soit encore plus bas.

   Aucune autre plateforme sociale ne peut revendiquer une portée unique
   de 1 % par rapport aux autres plateformes de médias sociaux et, dans de
   nombreux cas (notamment TikTok, Snapchat et Twitter), seul 1
   utilisateur sur 1 000 est unique à cette plateforme.

  Des choix de plateforme non binaires

   Mais si l’on examine ces mêmes données sous un autre angle, ces
   chevauchements d’audience réfutent également le mythe largement répandu
   selon lequel les gens « abandonnent » leurs anciennes favorites pour
   les nouvelles plateformes de médias sociaux.

   Par exemple, parmi les utilisateurs mondiaux âgés de 16 à 64 ans :
     * 82,5 % des utilisateurs de TikTok utilisent toujours Facebook
       chaque mois ;
     * 84,3 % des utilisateurs de Telegram utilisent également WhatsApp
       chaque mois ; et
     * 60,7 % des utilisateurs de Snapchat utilisent également Twitter
       chaque mois.

   Ne vous laissez donc pas distraire par les appâts à clics et les titres
   mal étudiés ; ce qu’il faut retenir, c’est que les gens utilisent
   encore chaque mois un large « portefeuille » de plateformes social
   media différentes.

   Mais ces données ont également des implications plus profondes pour les
   experts marketing.

   Si vous espérez augmenter votre portée potentielle, il n’y a en fait
   aucun avantage à essayer d’être présent sur toutes les plateformes de
   médias sociaux.

   En effet, une présence sur une ou deux des principales plateformes vous
   permettra d’obtenir la quasi-totalité de la portée dont vous avez
   besoin.

   Par exemple, une combinaison incluant Facebook et YouTube aurait déjà
   le potentiel de toucher plus de 9 internautes sur 10 en âge de
   travailler en dehors de la Chine chaque mois.

   Et si l’on considère que ces deux applications ont la plus grande
   audience unique parmi les plateformes sociales financées par la
   publicité, vous verrez des niveaux de duplication exceptionnellement
   élevés avec chaque plateforme supplémentaire que vous ajouterez à votre
   mix au-delà de ces deux-là.

   Toutefois, cela ne signifie pas que Facebook et YouTube doivent être
   vos seuls choix.

   Ces résultats ne concernent que l’augmentation de la portée
   potentielle, et la portée n’est que l’un des paramètres à prendre en
   compte lors de l’élaboration d’une stratégie social media ou mix média.

   Mais la bonne nouvelle est que ces informations sur les chevauchements
   d’audience devraient également vous permettre de choisir plus
   facilement la ou les plateformes optimales pour vos besoins.

   En d’autres termes, l’activité sur une ou deux des plus grandes
   plateformes vous permettra de « cocher la case de la portée », ce qui
   vous permettra de choisir certaines des plateformes plus petites et
   plus spécialisées pour différents types d’opportunités créatives, ou
   peut-être pour bénéficier de coûts publicitaires moins élevés.

Le temps passé sur mobile

   L’un des enseignements les plus importants du rapport de cette année :
   l’utilisateur mobile moyen passe désormais plus de 5 heures par jour
   sur son téléphone.

   L’analyse de data.ai révèle que les utilisateurs ont passé sept minutes
   de plus par jour à utiliser leur smartphone en 2022 par rapport à
   l’année précédente, ce qui équivaut à une augmentation de 2,4 % en
   glissement annuel.

   En supposant que la personne moyenne dort entre 7 et 8 heures par jour,
   ces chiffres indiquent que nous passons désormais environ 30 % de notre
   vie éveillée sur nos téléphones.

   L’analyse de data.ai est basée sur une sélection de grands marchés,
   mais si cette moyenne se vérifiait pour l’ensemble des utilisateurs de
   téléphones mobiles dans le monde, notre utilisation combinée des
   téléphones mobiles atteindrait le chiffre stupéfiant de 10 billions
   d’heures par an, soit l’équivalent de 1,1 milliard d’années d’existence
   humaine collective.

   Parallèlement, data.ai indique que les utilisateurs d’Android dans le
   monde passent plus de 40 % de leur temps mobile sur des applications
   social media et de communication, ce qui signifie qu’ils passent
   désormais en moyenne plus de deux heures par jour à utiliser ces
   services sur leur seul téléphone mobile.

   Les applications photo et vidéo représentent la deuxième plus grande
   part du temps mobile, soit un quart du total quotidien.

   Ensemble, ces deux catégories d’applications représentent plus des deux
   tiers des activités mobiles quotidiennes des utilisateurs d’Android.

   La navigation sur le Web arrive en troisième position, mais avec
   seulement 8,1 % du temps mobile total, il est clair que les
   applications natives représentent la grande majorité de l’activité
   mobile d’aujourd’hui.

   Notons aussi que les jeux ne représentent que 8 % du temps quotidien
   moyen de l’utilisateur Android type.

   Cependant, malgré cette part relativement faible, les jeux mobiles
   représentent la plus grande part des dépenses des consommateurs, et ce,
   tant sur le Google Play Store que sur l’App Store d’iOS.

[EU9Xahb9mB7KlJayIs6J53k375XBVQOmTUoZnCr1p4eZczxe76B_uG5KPKzEsTTDAhXFuWJ-6K-TXxL
JILtn7630XpJ4eUKmWzDMsQ0rAnjI_vgXJyLoex5HhqpeliyymUpXBcBXY5_UJ1fwD0YdGS6Bgx-yoTj
AVplLZovI2j1DaA1jXrqOth6g4zIzIw]

Meta continue de revoir ses chiffres sur la portée des publicités

   Meta semble apporter des « corrections » plus régulières aux chiffres
   que la plateforme communique concernant la portée publicitaire
   potentielle de ses différentes plateformes.

   Pour situer le contexte, ces révisions ne sont pas nouvelles et, au
   cours des 13 années durant lesquelles nous avons collecté et analysé
   ces données, la société a procédé à une correction en moyenne tous les
   12 à 18 mois.

   Notre analyse indique que la société a procédé à une révision
   significative de ses chiffres au cours d’au moins 4 des 6 derniers
   trimestres. Et la fréquence de ces corrections rend difficile
   l’application de ce qui se passe réellement.

   Par exemple, les dernières données de l’entreprise montrent une baisse
   importante de la portée des publicités Facebook dans presque tous les
   pays du monde au cours des trois derniers mois, seuls six pays n’ayant
   pas enregistré de baisse.

   De plus, le chiffre de la portée des publicités rapporté pour ces six
   pays n’a pas changé depuis octobre, ce qui signifie que nous n’avons
   pas vu d’augmentation de la portée potentielle dans aucun pays du monde
   au cours des trois derniers mois.

   Et nous constatons un schéma presque identique dans les chiffres de
   portée publicitaire d’Instagram également, avec seulement trois pays
   qui ne sont pas touchés par des corrections. De même, ces trois pays
   n’ont vu aucun changement dans la portée Instagram déclarée au cours du
   dernier trimestre.

   Compte tenu des rôles différents et des trajectoires de croissance
   historiques de ces deux plateformes, ces changements sont plus
   probablement le résultat d’une purge à grande échelle des comptes
   dupliqués et inauthentiques que le résultat d’un exode soudain des
   utilisateurs.

   Certes, le nombre d’utilisateurs des plateformes est amené à fluctuer
   au fil du temps, mais, à moins d’une panne technique de grande
   envergure, la constance des baisses dans toutes les régions du monde
   suggère que les révisions de l’entreprise ont joué le plus grand rôle
   dans ces changements récents.

  Réduction potentiel du reach

   Indépendamment des raisons pour lesquelles ces chiffres ont chuté, le
   résultat reste le même : Meta indique aux annonceurs qu’ils peuvent
   désormais atteindre moins d’utilisateurs sur ses plateformes que
   l’entreprise ne l’avait précédemment estimé.

   Au niveau mondial, les derniers chiffres de Meta indiquent que les
   publicités Facebook touchent désormais 127 millions d’utilisateurs de
   moins que les mêmes outils rapportés à la même époque l’année dernière,
   ce qui équivaut à une baisse de 6 % en glissement annuel.

   Instagram a cependant connu une « correction » encore plus importante,
   les données de l’entreprise montrant une baisse de 160 millions
   d’utilisateurs au cours de l’année écoulée, soit un déclin de près de
   11 %.

   Messenger n’a pas non plus échappé aux révisions, et les chiffres de
   Meta concernant la portée de l’application de chat au début de l’année
   2023 sont inférieurs de près de 6 % aux chiffres que l’entreprise a
   communiqués au début de l’année 2022.

   Il y a beaucoup plus à dire que ce que nous pouvons couvrir dans cet
   article, alors rendez-vous sur cette analyse approfondie si vous
   souhaitez avoir une vue d’ensemble.

Les publicités TikTok touchent plus d’un milliard d’adultes

   Des nouvelles plus encourageantes pour les annonceurs : les chiffres
   publiés dans les ressources publicitaires de TikTok révèlent que les
   publicités sur la plateforme atteignent désormais plus d’un milliard
   d’utilisateurs de plus de 18 ans.

   Ces chiffres par âge peuvent être quelque peu faussés par les « fausses
   déclarations » d’âge, comme les utilisateurs déclarent eux-mêmes une
   date de naissance.

   Cependant, même si les chiffres de TikTok sur la portée des publicités
   représentaient des utilisateurs de tous âges, ils restent très
   impressionnants.

   De plus, les propres données de l’entreprise indiquent que la portée
   publicitaire de TikTok a bondi de 11 % au cours des trois derniers mois
   seulement, avec des chiffres indiquant plus de 100 millions de nouveaux
   utilisateurs entre octobre 2022 et janvier 2023.

   En outre, ces mêmes données indiquent que la portée publicitaire de
   TikTok a augmenté de près de 19 % depuis l’année dernière à la même
   époque, avec 166 millions de nouveaux utilisateurs, ce qui porte le
   dernier total à 1,05 milliard.

[evHPvO4F1QZlrohqJrUZRB7UGR04nPHIpqcp9UuM2IhrORkSn-qz4nhHiNy1J9NW7qc0PWONMoDqBm0
LJtEMp0APVut6eBzhuklWrWu8rz4AVJ4xc0C3xmNpXeabwkNtqVKH8KiQYENZxKB2Ei5UiPeRaIaeq_6
BCKm1nWnRs_TUbZyUK3BApNLKydB6Hg]

L’audience de Twitter grandit

   Les dernières données indiquent que Twitter a également augmenté sa
   portée publicitaire au cours des derniers mois.

   Les chiffres publiés dans les outils publicitaires de l’entreprise
   indiquent que la portée globale a augmenté de 12 millions
   d’utilisateurs depuis octobre 2022, et de 120 millions d’utilisateurs
   depuis l’année dernière à la même époque.

   Les chiffres de portée publicitaire de Twitter ont toujours été sujets
   à d’importantes fluctuations – même sur de courtes périodes – ce
   chiffre de portée totale inclut probablement un certain nombre
   d’entités « non humaines » (par exemple, des entreprises, des groupes
   de musique, des comptes pour animaux domestiques, etc.)

   Cependant, l’analyse par Kepios des données sur le trafic web et
   l’utilisation des applications mobiles ne montre aucun signe de
   l' »exode » que beaucoup prédisaient au moment de l’acquisition de
   Musk.

   Pour en savoir + : Lisez notre point de vue sur Twitter qui peut encore
   être un « diamant brut » ici

Pour creuser un peu plus…

   Le rapport de cette année regorge d’autres données et d’informations
   fascinantes, mais pour gagner du temps, nous nous contenterons ici de
   quelques titres et de liens vers une série d’articles plus approfondis
   où vous pourrez en apprendre davantage.

  L’audio en ligne capte davantage notre attention

   Les individus passent plus de temps que jamais sur les services de
   musique en streaming et à écouter des podcasts, mais l’histoire est
   plus compliquée lorsqu’il s’agit de « social audio ».

   À lire ici (en anglais)

   Les obstacles à la blockchain

   Après avoir connu une grande effervescence à la même époque l’année
   dernière, de nombreux internautes semblent s’être refroidis sur les
   crypto-monnaies et les NFTs.

   La chute des valorisations, une vague apparemment sans fin de
   piratages, de scandales et d’escroqueries, et le peu de possibilités
   d’usages de ces monnaies numériques au-delà de la spéculation sur les
   investissements engendrent un scepticisme croissant de la part des
   gens.

   Cependant, la crypto est loin d’être morte.

   À lire ici (en anglais)

  Le Metaverse à revers ?

   De même, les données sur les utilisateurs actifs suggèrent que les
   mondes virtuels peinent à accroître leur base d’utilisateurs.

   Les données les plus récentes continuent de démontrer un attrait
   généralisé de certains de ces territoires, mais les chiffres pour
   certains mondes montrent déjà un déclin.

   À lire ici (en anglais)

  La montée en puissance des accessoires connectés

   Environ trois internautes sur dix de 18 ans ou plus possèdent
   aujourd’hui un appareil de type « smart wrist », comme une smartwatch
   ou un tracker de fitness.

   En outre, les données montrent que cette population est désormais plus
   susceptible de posséder une smartwatch (22,5 %) qu’une console de jeu
   (20,3 %).

   À lire ici (en anglais)

  LinkedIn franchit une nouvelle étape

   Les derniers chiffres de LinkedIn sur la portée des publicités montrent
   que le réseau social professionnel compte désormais plus de 900
   millions de membres inscrits.

   Notre analyse indique que seul un tiers de ces utilisateurs serait
   probablement actif sur la plateforme chaque mois, mais LinkedIn offre
   toujours une proposition convaincante pour les experts marketing.

   À lire ici (en anglais)

  Les tendances de la finance en ligne

   Notre analyse suggère que le bouleversement vers le numérique n’a pas
   encore livré tout son potentiel dans le monde des services bancaires et
   financiers.

   Et si les données confirment que de nombreuses personnes utilisent déjà
   la finance connectée, l’utilisateur type n’est probablement pas celui
   que vous attendez.

   À lire ici (en anglais)

Les perspectives pour 2023

   Nous espérons que toutes ces données et analyses vous ont permis de
   vous faire une idée précise de l’état actuel du numérique.

   Mais à quoi ressemblera l’année à venir ?

   Voici quelques  éléments à surveiller dans nos prochains rapports
   trimestriels Statshot :

   L’essor de l’IA créative : des outils comme ChatGPT, Dall-E,
   Midjourney, Stablediffusion et Synthesia ne sont que les prémisses
   d’une nouvelle vague d’IA « créative ». Attendez-vous à des
   améliorations exponentielles des performances, à des applications
   puissantes dans le monde réel et à une escalade des débats sur les
   aspects juridiques, éthique et les risques d’abus.

   Un marketing plus ciblé : l’évolution vers une activité Internet plus
   réfléchie et le désir d’éviter de « perdre du temps » continueront à
   remodeler les activités en ligne. Cette évolution sera intéressante en
   soi, mais elle pourrait avoir des implications particulières pour les
   annonceurs. Les utilisateurs n’auront peut-être que peu de possibilités
   d’échapper complètement aux publicités interruptrices, mais le
   marketing apportant consciemment une valeur ajoutée à la vie des gens
   sera le mieux placé pour réussir.

   Impacts macroéconomiques : alors que le monde poursuit son pénible
   voyage à travers la polycrise, nous serons à l’affût de signes
   démontrant que les populations rationalisent ou modifient leurs
   comportements en réponse à des pressions financières ou à des besoins
   de bien-être mental. Il est également de plus en plus probable que les
   tensions géopolitiques entraînent de nouvelles sanctions et
   l’interdiction de certaines plateformes, ce qui pourrait modifier
   radicalement les comportements des utilisateurs et le paysage numérique
   au sens large.

   Repenser le social : les plates-formes que nous qualifions actuellement
   de « sociales » continueront d’étendre leur influence sur nos vies, en
   remodelant les endroits où nous recherchons des informations, la façon
   dont nous consommons des divertissements et les opinions et actions qui
   influencent notre vision du monde. Les conversations et les expériences
   partagées continueront d’être une composante essentielle de ces offres,
   mais il existe des raisons de plus en plus convaincantes de
   « dégrouper » ces plateformes et d’aller au-delà des termes fourre-tout
   comme « médias sociaux ».

   Surcharge d’informations erronées : malheureusement, nous nous
   attendons à voir de plus en plus de médias déformer volontairement les
   faits lorsqu’ils rapportent des tendances numériques, et l’essor
   d’outils comme ChatGPT pourrait amplifier davantage ces fausses
   représentations par le biais du  » recyclage  » du contenu. Par
   conséquent, il n’a jamais été aussi important de trouver des données
   précises et représentatives pour éclairer les décisions marketing. Mais
   la bonne nouvelle, c’est que nous serons là pour vous aider, en vous
   apportant les toutes dernières conclusions fiables des meilleurs
   chercheurs du monde tout au long de 2023 et au-delà.

   C’est (presque) tout pour l’instant, mais sachez que notre rapport
   local pour la France 2023 sera disponible à la mi-février.

Et pour finir…

   Si vous êtes arrivés jusqu’ici, on ne pouvait pas vous laisser sans une
   mise à jour de l’une des batailles les plus disputées sur le web : team
   chien ou team chat ?

   Les deux équipes semblent avoir travaillé dur au cours des douze
   derniers mois. En effet, la recherche Google renvoie désormais deux
   fois plus de résultats pour les chats et les chiens que l’année
   dernière à la même époque.

   Toutefois, ces résultats révèlent également une surprise : les chiens
   semblent avoir conquis le web, Google fournissant désormais 450
   millions de résultats de plus pour « chien » que pour « chat ».

   Nos amis félins ont gagné un peu de terrain en termes de volumes de
   recherche au cours de l’année écoulée, mais les canidés représentent
   toujours près de deux fois plus de recherches Google que les chats.

   Cependant, une révélation choquante : en 2022, la page Wikipédia
   consacrée aux chats a attiré trois fois plus de pages vues que celle
   consacrée aux chiens.

   Mais – comme on peut s’y attendre de la part du “meilleur ami de
   l’homme” – les chiens règnent largement sur les médias sociaux.

   On compte aujourd’hui plus de 350 millions de posts Instagram tagués
   #dog, contre seulement 270 millions pour #cat.

   Des proportions similaires sont observées sur TikTok, où les
   publications marquées #dog ont été vus près de 350 milliards de fois,
   contre « seulement » 270 milliards pour celles marquées #cat.

   Et même Twitter indique que ses utilisateurs sont plus intéressés par
   les chiens.

   Les outils publicitaires de la société indiquent que plus de 386
   millions d’utilisateurs de Twitter sont « intéressés » par les chiens,
   contre seulement 62 millions qui sont « intéressés » par les chats.

   Arrêtons nous là pour cette année, nous sommes persuadés que les chats
   feront un retour en force dans les mois à venir.

   NB : Simon Kemp est un ambassadeur de marque pour GWI et pour data.ai.

     * Expertises
     * Work
     * Insights
     * Talents
     * Nous rejoindre
     * Nous contacter
     * We Are Social Studios
     * We Are Social Gaming

     * Rechercher une campagne
     * Mentions légales et conditions générales
     * Plus Company
     * Ethics Report Line
     * Our D&I Commitments


Où nous trouver


    45-47 Rue des Vinaigriers, 75010 Paris
    conversation@wearesocial.fr

Suivre nos actualités

   Abonnez-vous à notre blog pour suivre les dernières actualités sur la
   culture sociale et la culture web. Vous pouvez vous désabonner à tout
   moment.
     * Prénom*
       ____________________
     * Nom*
       ____________________
     * Entreprise
       ____________________
     * Email*
       ____________________
     * Consentement*
       [ ] En cochant cette case, je confirme que j'ai lu et accepté la
       politique de confidentialité de We Are Social et je consens à ce
       que les données personnelles que j'ai soumises soient traitées par
       We Are Social pour me contacter.*

   (BUTTON) S'inscrire

   IFRAME: gform_ajax_frame_4

   © 2008 - 2024 We Are Social Ltd

   We Are Social Ltd à Paris, France.

   Nous suivre
     * View our LinkedIn profile
     * View our Twitter profile
     * View our YouTube channel
     * View our instagram profile
     * View our Facebook profile

   (BUTTON) Top
