   #alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-T46S53C

   [svg+xml;base64,PD94bWwgdmVyc2lvbj0iMS4wIiBlbmNvZGluZz0iVVRGLTgiPz48c3Z
   nIHdpZHRoPSI5OTk5OXB4IiBoZWlnaHQ9Ijk5OTk5cHgiIHZpZXdCb3g9IjAgMCA5OTk5OS
   A5OTk5OSIgdmVyc2lvbj0iMS4xIiB4bWxucz0iaHR0cDovL3d3dy53My5vcmcvMjAwMC9zd
   mciIHhtbG5zOnhsaW5rPSJodHRwOi8vd3d3LnczLm9yZy8xOTk5L3hsaW5rIj48ZyBzdHJv
   a2U9Im5vbmUiIGZpbGw9Im5vbmUiIGZpbGwtb3BhY2l0eT0iMCI+PHJlY3QgeD0iMCIgeT0
   iMCIgd2lkdGg9Ijk5OTk5IiBoZWlnaHQ9Ijk5OTk5Ij48L3JlY3Q+IDwvZz4gPC9zdmc+]

   (BUTTON) (BUTTON) ✕
   (BUTTON)
   x Définitions Conjugaison Grammaire Blog Jeux Podcasts et vidéos
   Catalogue
   ____________________ (BUTTON) ✖ (BUTTON)

   Le blog Dis-moi Robert Blog Le mot du jour Top 10 des mots Jeux
   Podcasts et vidéos

   Email catcher

                                   évolution

   définitiondéf.synonymessyn.combinaisonscombi.exemplesex.17^e siècle17^e
   s.

Définition

Définition de évolution ​​​ Votre navigateur ne prend pas en charge audio.
nom féminin

   Mouvement réglé de troupes.
   au pluriel Suite de mouvements variés. Les évolutions d'un avion, d'une
   danseuse.
   Suite de transformations dans un même sens ; transformation graduelle
   assez lente. ➙ changement. Considérer les choses dans leur évolution.
   ➙ devenir, mouvement. L'évolution des mœurs. Évolution économique,
   sociale par des réformes (opposé à révolution). Métier en (pleine)
   évolution. Changement dans le caractère, les conceptions (d'une
   personne, d'un groupe). Une lente évolution. L'évolution d'une maladie.
   ➙ cours, processus.
   Transformation progressive d'une espèce vivante en une autre. Évolution
   continue par hérédité des caractères acquis. Théories de l'évolution.
   ➙ évolutionnisme, transformisme ; darwinisme. Évolution discontinue par
   mutations*.

   définitiondéf.synonymessyn.combinaisonscombi.exemplesex.17^e siècle17^e
   s.

Synonymes

Synonymes de évolution nom féminin

   mouvement, [Militaire] manœuvre

   changement, bouleversement, développement, métamorphose, modification,
   transformation

   déroulement, histoire, marche, tournure

   progrès, avancement, cours, processus, progression

   variation, courbe

   définitiondéf.synonymessyn.combinaisonscombi.exemplesex.17^e siècle17^e
   s.

Combinaisons

Mots qui s'emploient fréquemment avec évolution

verbe + évolution

   accélérer + évolution
   accompagner + évolution
   amorcer + évolution
   analyser + évolution
   anticiper + évolution
   arrêter + évolution
   assurer + évolution
   bloquer + évolution
   comprendre + évolution
   compromettre + évolution
   conditionner + évolution
   connaître + évolution
   contrarier + évolution
   contrecarrer + évolution
   contrôler + évolution
   encadrer + évolution
   enrayer + évolution
   entraîner + évolution
   entraver + évolution
   examiner + évolution

   favoriser + évolution
   freiner + évolution
   induire + évolution
   infléchir + évolution
   influencer + évolution
   interrompre + évolution
   jalonner + évolution
   maîtriser + évolution
   marquer + évolution
   mesurer + évolution
   modéliser + évolution
   montrer + évolution
   observer + évolution
   organiser + évolution
   permettre + évolution
   planifier + évolution
   poursuivre + évolution
   préfigurer + évolution
   prévoir + évolution
   ralentir + évolution
   refléter + évolution
   régir + évolution
   retarder + évolution
   retracer + évolution
   simuler + évolution
   subir + évolution
   suivre + évolution
   surveiller + évolution
   traduire + évolution
   visualiser + évolution

évolution + adjectif

   belle évolution
   évolution accélérée
   évolution actuelle
   évolution biologique
   évolution chronique
   évolution climatique
   évolution conjoncturelle
   évolution considérable
   évolution continue
   évolution contrastée
   évolution convergente
   évolution cosmique
   évolution dangereuse
   évolution défavorable
   évolution démographique
   évolution désastreuse
   évolution divergente
   évolution dramatique
   évolution durable
   évolution économique
   évolution en cours
   évolution en dents de scie
   évolution encourageante
   évolution favorable
   évolution formidable
   évolution forte
   évolution future
   évolution générale
   évolution graduelle
   évolution heureuse
   évolution historique
   évolution importante
   évolution inattendue
   évolution incertaine
   évolution inéluctable
   évolution inévitable
   évolution inquiétante
   évolution institutionnelle
   évolution intéressante
   évolution lente
   évolution linguistique
   évolution littéraire
   évolution logique
   évolution marquante
   évolution naturelle
   évolution nécessaire
   évolution négative
   évolution nette
   évolution normale
   évolution notable
   évolution organique
   évolution perceptible
   évolution permanente
   évolution perpétuelle
   évolution physiologique
   évolution politique
   évolution positive
   évolution possible
   évolution préoccupante
   évolution prévisible
   évolution professionnelle
   évolution profonde
   évolution progressive
   évolution psychologique
   évolution qualitative
   évolution rapide
   évolution récente
   évolution régressive
   évolution régulière
   évolution significative
   évolution sociale
   évolution sociétale
   évolution sociologique
   évolution spectaculaire
   évolution spontanée
   évolution structurelle
   évolution stylistique
   évolution technique
   évolution technologique
   évolution tendancielle
   évolution ultérieure
   longue évolution
   pleine évolution
   réelle évolution
   véritable évolution

évolution + verbe

   évolution + affecter
   évolution + commencer
   Afficher toutRéduire

   définitiondéf.synonymessyn.combinaisonscombi.exemplesex.17^e siècle17^e
   s.

Exemples

Phrases avec le mot évolution

   Cette évolution dans le secteur public néerlandais correspond à ce que
   l'on trouve dans la littérature concernée.Revue Internationale des
   Sciences Administratives, 2009, Sandra Groeneveld (Cairn.info)
   Cette évolution dans la formation des professionnels n'est pas isolée
   du contexte économique.Travail et Apprentissages, 2015, Pierre Lecefel
   (Cairn.info)
   C'est une évolution positive et je dirai que cette évolution est
   adéquate en l'état actuel des choses.Europarl
   Notamment parce qu'ils ne disposent pas de marqueur pour suivre
   l'évolution de la qualité des ovules.Ça m'intéresse, 28/09/2021,
   « Comment prévenir la baisse de la fertilité ? »
   La prime évolue en fonction de l'évolution du cours d'un titre ou du
   taux sans risque.Capital, 12/10/2020, « Prime de risque : définition et
   calcul »
   Mais on ne peut exclure une évolution politique dans laquelle
   s'inventent ou se relancent d'autres logiques que
   populistes.Ouest-France, 30/06/2021
   L'évolution du roman historique est complète ; il a donné tous ses
   fruits, et nous pouvons conclure.Louis Maigron (1866-1954)
   Il ne perd pas pour autant de vue l'évolution de la situation dans la
   partie française de l'île.Géo, 21/03/2019, « Haïti : comment la liberté
   fut arrachée par le feu… »
   L'évolution du secteur fait craindre pour l'avenir mais la société
   tente de trouver des solutions pour s'en sortir.Ouest-France, Aurore
   COUÉ, 22/07/2016
   De gros écarts de tarifs, comme d'évolution de ces mêmes frais.Capital,
   24/11/2020, « Services bancaires : ces frais qui augmentent
   discrètement »
   L'occasion aussi de se rendre compte de son évolution et de ses
   transformations au fil des décennies.Ouest-France, Mathis PIVETTE,
   10/09/2020
   Cette évolution correspond à une individualisation des objectifs de ses
   salariés, de son temps de travail, et in fine de sa rémunération.Revue
   française de gestion, 2006, Aline Scouarnec, François Silva
   (Cairn.info)
   Cette évolution correspond non seulement à un mouvement politique, mais
   également à une rationalisation de l'organisation sociale.Revue
   Française de Droit Constitutionnel, 2011, HUGUES RABAULT (Cairn.info)
   Cette durabilité des pratiques se traduit par une faible évolution des
   temps de collecte.Responsabilité et environnement, 2008, Harold Levrel,
   Meriem Bouamrane, Lamine Kane (Cairn.info)
   Que faire pour éviter une évolution grave du papillomavirus ?Ça
   m'intéresse, 09/09/2021, « Est-ce que c'est grave d'avoir un
   papillomavirus ? »
   Finalement, les espèces les plus vulnérables sont celles qui ne
   présentent aucun signe d'évolution.Géo, 19/05/2020, « Eléphants sans
   défenses : comment l'homme a influencé l'évolution des… »
   Cette évolution correspond à celle de la mémoire historique en vogue
   dans les années 1990.Revue d'études comparatives Est-Ouest, 2010,
   Agnieszka Niewiedzial (Cairn.info)
   Aujourd'hui, le secteur est en constante évolution avec les nouvelles
   technologies qui facilitent le travail.Ouest-France, Aurore COUÉ,
   22/07/2016
   Le but est de comprendre et de suivre l'évolution de leurs populations
   sur tout le département.Ouest-France, Morgane GUIOMARD, 04/07/2020
   Il faut encore travailler à l'amélioration de la transparence du marché
   par l'évolution des systèmes de vente.Ouest-France, David LE TIEC,
   20/09/2017
   Afficher toutRéduire

   Ces exemples proviennent de sites partenaires externes. Ils sont
   sélectionnés automatiquement et ne font pas l’objet d’une relecture par
   les équipes du Robert. En savoir plus.

   définitiondéf.synonymessyn.combinaisonscombi.exemplesex.17^e siècle17^e
   s.

Dictionnaire universel de Furetière (1690)

Définition ancienne de EVOLUTION s. f.

   Terme militaire, qui se dit des changements qui se font, lors qu'on
   range des soldats en bataille, ou qu'on leur fait faire l'exercice.
   C'est par les evolutions qu'on change la forme & la disposition d'une
   bataille & d'un escadron selon la disposition du terrain, soit pour
   attaquer, soit pour se deffendre. Les evolutions se font par
   conversions, contremarches, doublements de rangs ou de files, &c.

   Ces définitions du XVII^e siècle, qui montrent l'évolution de la langue
   et de l'orthographe françaises au cours des siècles, doivent être
   replacées dans le contexte historique et sociétal dans lequel elles ont
   été rédigées. Elles ne reflètent pas l’opinion du Robert ni de ses
   équipes. En savoir plus.

   (*) ( ) ( )
   Jeux Jeu-concours : testez vos connaissances sur le rugby !
   Jeu-concours : testez vos connaissances sur le rugby !

   Testez-vous en répondant à ce questionnaire !
   11/08/2023
   …
   tendances
   Mots les plus recherchés
   1
   seoir
   2
   karma
   3
   yao
   4
   client
   5
   auspices
   6
   rie
   7
   vœu
   8
   amer
   9
   wali
   10
   woke
   Sur les 7 derniers jours

   IFRAME:
   https://editis.qualifioapp.com/20/4179AACD-3E36-4A39-AC47-54F208D09661/
   v1.cfm?id=4179AACD-3E36-4A39-AC47-54F208D09661

   IFRAME: https://www.lerobert.com/newsletter-dis-moi-robert

   Tous les mots commençant par # A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T
   U V W X Y Z

   Questions fréquentes Espace partenaires Ressources éducatives

   © Le Robert Charte de protection des données personnelles Mentions
   légales Gestion des cookies CGU Le Robert et Google
