   #alternate

   Afis Science - Association française pour l'information scientifique
   Association Française pour l’Information Scientifique

     * L’association
          + Qu’est-ce que l’AFIS ?
          + Communiqués
          + Agenda
          + Liens internationaux
          + Adhérer
          + Contact
     * ARTICLES
          + Éditoriaux
          + Notes de lecture
          + Science et esprit critique
          + Intégrité scientifique
          + Sornettes sur Internet
          + Un monde fou, fou, fou
          + Regards sur la science
          + Articles par thème
     * REVUE
          + Le dernier numéro
          + Tous les numéros
          + S'abonner
     * BOUTIQUE
     * LIBRAIRIE
     * VIDÉOS
     * Recherche

   Afis facebook Afis twitter Afis Youtube Afis Android Afis ios Afis RSS
   Mon compte

   Accueil / L’évolution explique-t-elle les faits sociaux ?

L’évolution explique-t-elle les faits sociaux ?

   Publié en ligne le 10 février 2021 - Évolution et faits sociaux -
   L'évolution explique-t-elle les faits sociaux ?
   Introduction du dossier

   Peut-on expliquer les comportements humains et les faits sociaux en
   invoquant un processus évolutif qui aurait déterminé, selon une chaîne
   de causalités bien définie, leur apparition et leur perpétuation ? La
   question relève de la recherche scientifique et concerne des
   disciplines variées (anthropologie, biologie, psychologie, écologie,
   sociologie…). Elle présente aussi d’inévitables répercussions dans le
   débat public, parce qu’elle rencontre des interrogations sur la nature
   de certaines caractéristiques de nos sociétés présentes ou de leur
   passé récent. Ces interrogations concernent par exemple les inégalités
   liées au genre, les inégalités de richesse, ou même – à des époques que
   l’on peut espérer révolues – les spéculations concernant des inégalités
   de « race » venant justifier des politiques de persécution. Sur tous
   ces sujets, des théories invoquant la description scientifique (ou
   supposée telle) de l’évolution de certains traits (sociaux,
   biologiques) ont pu être invoquées, soit pour justifier un état de
   fait, soit au contraire pour le combattre. Ainsi, il existerait un
   « paradoxe nordique » concernant les différences de genre [1] : selon
   une explication de ce paradoxe, les femmes seraient déterminées à
   choisir d’autres métiers que les hommes par leur simple constitution
   biologique, au-delà même des déterminations sociales et culturelles. A
   contrario, le militantisme communiste, qui postule l’avènement
   nécessaire d’un stade historique rendant caduc le régime de production
   capitaliste, a pensé trouver confirmation de sa conception de
   l’histoire dans les thèses évolutionnistes de l’anthropologue Lewis
   Morgan. (voir l’encadré ci-dessous).
   Social ou biologique : un faux dilemme ?

   Dans le débat public, les théories évolutionnistes sur les faits
   sociaux sont parfois présentées sous l’angle d’une opposition binaire
   entre explications sociales et explications biologiques. Il y aurait
   d’un côté des partisans d’une origine purement sociale des phénomènes
   (position que certains qualifient parfois de « constructivisme
   social »), de l’autre des partisans d’une origine purement biologique
   des phénomènes. Les seconds sont généralement accusés de
   « réductionnisme » : ils réduiraient à de simples déterminations
   biologiques les phénomènes étudiés, en éludant l’influence éventuelle
   de facteurs sociaux mal élucidés. Un tel débat fait rage, dans les
   médias et les réseaux sociaux, concernant les inégalités entre hommes
   et femmes.

   Cependant, il faut souligner que cette opposition entre deux types
   d’explications, outre qu’elle est théâtralisée par les engagements
   idéologiques des uns et des autres, est potentiellement fallacieuse. En
   effet, les deux types de détermination peuvent parfaitement être à
   l’œuvre simultanément. La question posée doit alors se ramener, plus
   modestement, à la pertinence de chaque explication selon le contexte
   précis dans lequel le phénomène est étudié.

   Par analogie, prenons l’exemple du mouvement d’un ballon de football.
   Si l’on veut décrire le mouvement de ce ballon sur un plan lisse suite
   à une impulsion initiale (par exemple un coup de pied de footballeur)
   et en fonction de divers obstacles, les lois de la mécanique
   newtonienne sont l’outil adapté. Mais si l’on veut décrire le mouvement
   de ce ballon tout au long d’un match précis, l’explication pertinente
   fera peut-être appel à une analyse de la configuration tactique des
   deux équipes, du style de jeu propre à chacune (avec peut-être une
   tradition à rechercher dans l’histoire du club), ou bien des conditions
   économiques d’exercice de l’activité de footballeur (et de leur impact
   sur, par exemple, la préparation physique et la motivation à gagner).
   Pourtant, dans ce deuxième cas, le ballon continue bien d’être soumis
   aux lois de la mécanique newtonienne : l’explication sociale ne nie en
   rien le déterminisme mécanique du mouvement.

   De même, si l’on soupçonne une détermination biologique à l’œuvre dans
   un fait social (ce qui sera fréquemment le cas, puisque tout
   comportement humain est ancré, en dernière instance, dans un substrat
   biologique), cela n’empêche pas de rechercher également des
   déterminations liées aux institutions, aux traditions et aux multiples
   interdépendances dans lesquelles nous sommes insérés et qui nous
   poussent à nous conduire d’une certaine façon. Ceci d’autant plus que
   les sociétés humaines contemporaines sont extrêmement complexes et
   qu’il paraît improbable qu’elles n’aient aucune influence propre sur
   certains plans (comme par exemple les inégalités de genre) ; et que,
   par ailleurs, la biologie a du mal à rendre compte des différences
   entre sociétés et des changements sociaux au sein d’une même espèce,
   Homo sapiens.

   Enfin, il faut remarquer que si l’influence du biologique sur le social
   est une évidence, l’influence réciproque peut également exister. Ainsi,
   le social (au sens le plus large : économie, pratiques alimentaires,
   etc.) peut exercer une pression évolutive sur le biologique par le
   biais de la sélection naturelle. Une telle pression est envisagée pour
   expliquer la prévalence de la persistance de la lactase chez les
   humains de certaines régions du globe : le développement du
   pastoralisme et l’accès à une ressource alimentaire nouvelle (le lait
   des animaux d’élevage) auraient favorisé la sélection d’individus
   assimilant mieux le lait à l’âge adulte.

   Science et pseudo-sciences ne se positionne pas dans ces débats
   politiques, moraux et philosophiques. À travers ce dossier, nous nous
   contentons de proposer un bref tour d’horizon, forcément partiel, des
   questionnements scientifiques sur le sujet de possibles explications
   évolutionnistes des faits sociaux.

   Ces tentatives d’explications sont multiples. D’une part, elles font
   appel à des disciplines et des temporalités différentes (certaines sur
   un temps très long à l’échelle de l’évolution biologique des espèces,
   d’autres sur un temps plus court à l’échelle de l’évolution des formes
   sociales et culturelles). D’autre part, la plupart de ces théories
   restent débattues, pas forcément sur le plan de l’établissement des
   faits, mais plutôt de leur interprétation et des enseignements que l’on
   peut espérer en tirer.

   Les découvertes récentes en paléoanthropologie, mais aussi le réexamen
   poussé, grâce à de nouvelles techniques, de découvertes anciennes, ont
   donné lieu à de nombreuses spéculations sur les caractéristiques des
   sociétés anciennes : non seulement les sociétés humaines du
   Paléolithique, mais aussi celles de nos ancêtres biologiques comme Homo
   erectus. Les spécialistes du domaine pensent désormais que ces sociétés
   de chasseurs-collecteurs étaient fondées sur la coopération pour le
   partage des ressources alimentaires et pour la prise en charge des
   enfants. Des déterminants anciens, comme la bipédie, la grande taille
   de son cerveau et le dilemme obstétrical qui s’ensuit, auraient induit
   l’Homme à constituer des sociétés caractérisées par un certain degré
   d’« altruisme », aussi relatif et insuffisant puisse-t-il
   éventuellement paraître à nos yeux (voir l’article « Bipédie, gros
   cerveau, grand-mère et forte cohésion sociale : des spécificités
   humaines ? » de Florent Détroit).
   Évolutionnisme et jeu vidéo

   Indépendamment des débats politiques auxquels il est mêlé,
   l’évolutionnisme se retrouve aussi dans la culture populaire. Il est un
   élément essentiel, entre autres, de la célèbre série de jeux vidéo
   Civilization. Chacune des parties en présence (contrôlée par un joueur
   humain ou par l’ordinateur) y joue une nation qui, tout en guerroyant
   et commerçant, cherche à avancer le plus loin possible le long d’un
   graphe orienté, au sens mathématique du mot^ 1. Chaque nœud du graphe
   représente une avancée technique ou politique majeure conditionnée par
   les précédentes. Dans cette vision simplificatrice et souvent
   fantaisiste, le communisme dépend de l’invention du libéralisme et de
   la méthode scientifique, tandis que la chimie ne peut venir qu’après la
   maîtrise de l’ingénierie et de la poudre à canon (exemples tirés du jeu
   Civilization IV).

   Une discipline née vers la fin des années 1980, la psychologie
   évolutionniste, tente par d’autres moyens de mettre en évidence
   l’influence de l’évolution biologique sur l’apparition de certains
   fondements supposés universels de nos comportements, par-delà les
   cultures et l’histoire humaine (voir l’article « La biologie
   permet-elle d’expliquer le social ? » de Laurent Cordonier). Ces bases
   seraient logées dans la constitution de notre cerveau et de ses
   « modules » prenant en charge les différentes fonctions de la cognition
   (voir l’article « Fonctions et mécanismes de la cognition sociale » de
   Christophe Heintz). Les différentes versions de ces théories
   évolutionnistes sont plus ou moins radicales dans leur prétention à
   expliquer l’histoire des sociétés et la persistance apparente de
   certains traits de comportements, notamment l’aptitude au raisonnement
   (voir l’article « La raison est-elle un produit de l’évolution ? » de
   Pascal Engel).

   Un autre type d’approche évolutionniste s’intéresse non pas à
   l’apparition de traits biologiques déterminant des comportements
   sociaux, mais au changement des formes sociales – au sens le plus large
   du terme – indépendamment de tout changement biologique. Par exemple,
   pourquoi au sein de la même espèce (Homo sapiens) et sans différence
   biologique notable, a-t-on vu des sociétés passer d’une organisation de
   chasseurs-collecteurs à un mode de vie basé sur l’agriculture et la
   sédentarisation, puis à une concentration urbaine et à la constitution
   de véritables États ? Et pourquoi le chemin allant dans le sens inverse
   n’est-il presque jamais parcouru (un très rare exemple est celui des
   indiens Guayaki d’Amérique du Sud, qui selon Pierre Clastres auraient
   été contraints d’abandonner l’agriculture suite à l’invasion européenne
   [2]) ? Ces interrogations sont plus anciennes que celles concernant
   l’évolution biologique des espèces ; mais c’est à partir du
   XIX^esiècle, avec les travaux de Lewis Morgan, que des théories
   scientifiques prennent corps à ce sujet. Passionnément discuté et
   parfois ostracisé, ce type d’explication des faits sociaux continue
   aujourd’hui de faire l’objet de recherches (voir les articles
   « Anthropologie et évolution sociale » et « Penser l’évolution
   sociale : quelques mauvais procès faits à l’évolutionnisme » de
   Christophe Darmangeat).

   Contrairement à la façon dont elles sont parfois présentées, les
   théories que l’on retrouvera ici ne sont ni entièrement assurées, ni
   entièrement démenties. Ce dossier présente plutôt un aperçu de la
   science « en train de se faire », dans toute son incertitude, avec ses
   possibles impasses et ses désaccords inévitables.
   Références

   1 | Sørensen AE, “Gender segregation in the Nordic labour market”,
   février 2019. Sur nordics.info
   2 | Clastres P, Chronique des indiens Guayaki, Plon, 1972.

   ^1 Ce graphe est souvent improprement appelé « arbre technologique » :
   d’abord il ne remplit pas les conditions mathématiques d’un arbre,
   ensuite il ne fait pas intervenir que des changements technologiques.

Publié dans le n° 335 de la revue
     __________________________________________________________________

Partager cet article

   [partage-facebook.png] [partage-twitter.png] [partage-linkedin.png]
   [partage-mail.png]
     __________________________________________________________________

L' auteur

   portrait de l'auteur de cet article Antoine Pitrou

Antoine Pitrou

   Ingénieur en informatique et membre du Comité de Rédaction de Science &
   Pseudo-Sciences.
   Plus d'informations
     __________________________________________________________________

Évolution et faits sociaux

   L'évolution explique-t-elle les faits sociaux ?

L’évolution explique-t-elle les faits sociaux ?

   Le 10 février 2021
   De l'humour dans la recherche scientifique

De l’humour dans la recherche scientifique

   Le 19 juillet 2022
   Risque de morsure de chien, ou le retour de la science

Risque de morsure de chien, ou le retour de la science

   Le 31 mai 2022
   La Science face à la conscience… animale

La Science face à la conscience… animale

   Le 18 septembre 2021
   L'effet Macbeth : to be or not to be...washed ?

L’effet Macbeth : to be or not to be...washed ?

   Le 8 juin 2021
   Penser l'évolution sociale : quelques mauvais procès faits à
   l'évolutionnisme

Penser l’évolution sociale : quelques mauvais procès faits à l’évolutionnisme

   Le 5 juin 2021

Les articles les plus lus

   Le nuage de Tchernobyl qui s'arrête à la frontière : une fable sans
   cesse réitérée

Le nuage de Tchernobyl qui s’arrête à la frontière : une fable sans cesse
réitérée

   Le 22 mars 2021 - Science et médias
   Coronavirus : un nouveau paradoxe pour l'homéopathie

Coronavirus : un nouveau paradoxe pour l’homéopathie

   Le 6 mars 2020 - Homéopathie
   Coronavirus – comment s'informer ?

Coronavirus – comment s’informer ?

   Le 11 mai 2020 - Covid-19
   Iridologie : de la poudre aux yeux

Iridologie : de la poudre aux yeux

   Le 4 avril 2020 - Médecines alternatives
   Troubles de l'attention et hauts potentiels intellectuels

Troubles de l’attention et hauts potentiels intellectuels

   Le 22 juillet 2023 - HPI-surdoués
     __________________________________________________________________

Notes de lectures

   La vraie nature de la bête humaine

La vraie nature de la bête humaine

   Cyrille Barrette
   Justice et guerre en Australie aborigène

Justice et guerre en Australie aborigène

   Christophe Darmangeat
   L'Arche de Darwin

L’Arche de Darwin

   James Morrow
   Cavanna, paléontologue !

Cavanna, paléontologue !

   Pascal Tassy
   Néandertal

Néandertal

   Marylène Patou-Mathis et Pascal Depaepe (dir.)
   Fabricants d'intox

Fabricants d’intox

   Christian Harbulot
   Toutes les notes de lecture

     * Qui sommes-nous ?
     * Plan du site
     * Liens favoris
     * Contact
     * Mentions
