   #prev next alternate alternate

Logo d’Érudit Logo d’Érudit

   (BUTTON)

Menu principal

     * Types de publications
          + Revues
          + Thèses et mémoires
          + Livres et actes
          + Rapports de recherche
     * Connexion
     * À propos
          + Érudit
          + Coalition Publica
          + CO.SHS
          + Partenariat
          + Rapport annuel
     * Recherche avancée
     * FR
          + Français
          + English
     * Ma bibliothèque

   Recherche simple
   ____________________ (BUTTON)

Fil d'Ariane

     * Érudit
     * Revues
     * Politique et Sociétés
     * Volume 40, numéro 2, 2021, p. 3-240
     * Mouvements sociaux, politique des partis et l’évolution du
       nationalisme hongkongais

   Articles non thématiques

Mouvements sociaux, politique des partis et l’évolution du nationalisme
hongkongais

     * Jean-François Dupré

   …plus d’informations
     * Jean-François Dupré
       Institut de sociologie, Academia Sinica
       jfdupre@connect.hku.hk

   Couverture de Volume 40, numéro 2, 2021, p. 3-240, Politique et
   Sociétés

   Diffusion numérique : 9 juin 2021

   URI
          https://id.erudit.org/iderudit/1077869ar adresse copiéeune
          erreur s'est produite

   DOI
          https://doi.org/10.7202/1077869ar adresse copiéeune erreur s'est
          produite

   Un article de la revue Politique et Sociétés

   Volume 40, numéro 2, 2021, p. 51–74

   © Société québécoise de science politique, 2021

Feuilleter les articles de ce numéro

Modernisation de la théorie de l’État de Bergeron grâce à une étude de cas
sur les amish du vieil ordre de l’Ontario

Le multiculturalisme est-il relativiste ?

Plan de l’article

     * Retour au début
     * Résumé
     *
          + Transformation des mouvements sociaux : perspectives
            théoriques
          + L’identité hongkongaise à l’époque britannique
          + Le nationalisme comme réponse aux flux de populations du
            continent chinois ?
          + De mouvements sociaux nativistes à partis politiques
            nationalisants
          + « Reconquérons Hong Kong ! » : du conseil législatif à la
            ligne de front
          + Conclusion
     * Note biographique
     * Notes
     * Bibliographie

   Voeux 2023

Boîte à outils

     *
     * SauvegarderSupprimer
     * PDFTélécharger
     * Citer cet article
     * Partager

Résumés

Résumé

   Ce texte se penche sur l’émergence et l’évolution du nationalisme
   hongkongais dans le contexte de la politique des partis et de la
   politique contestataire au cours des dernières années. Identifiant
   d’une part des effets de polarisation et de fragmentation du système
   des partis, et d’autre part un élargissement des revendications
   identitaires, ce texte trace le processus par lequel le nationalisme
   hongkongais a évolué à partir de mouvements ethnicistes vers une
   idéologie plus multidimensionnelle et à prépondérance civique. Il
   maintient que, dans un premier temps, l’institutionnalisation de ces
   mouvements en partis politiques, en réponse à l’échec du processus de
   démocratisation en 2014, a nécessité l’adoption de plateformes à la
   fois plus nuancées et pragmatiques leur permettant de compétitionner
   avec les partis pan-démocrates, entraînant une maturation des
   revendications identitaires hongkongaises dans leur ensemble. Dans un
   second temps, la répression des partis nationalistes par le
   gouvernement a forcé leur retour à la politique de rue, permettant la
   consolidation d’une alliance multiniveau entre les forces démocratiques
   et plus radicales contre l’emprise grandissante de Pékin et
   l’autoritarisme montant du gouvernement hongkongais.

   Mots-clés :
     * Hong Kong,
     * identité,
     * mouvements sociaux,
     * nationalisme,
     * politique des partis

Abstract

   This paper looks into the emergence and the evolution of Hong Kong
   nationalism in the context of party and contentious politics over the
   past years. Identifying on the one hand effects of polarization and
   fragmentation in the party system, and on the other hand a broadening
   of identity claims, this paper traces the process through which Hong
   Kong nationalism evolved from ethnicist movements into a more
   multidimensional and predominantly civic ideology. It argues firstly
   that the institutionalization of these movements into political parties
   in response to the failure of the democratization process in 2014
   required the adoption of more nuanced and pragmatic platforms allowing
   them to compete with pan-democratic parties, bringing about a
   maturation of Hong Kong identity claims as a whole. Secondly, the
   government’s crackdown on nationalist parties has forced their return
   to street politics, allowing the consolidation of a multi-level
   alliance between pan-democratic and more radical forces against
   Beijing’s increasing grip and the Hong Kong government’s mounting
   authoritarianism.

   Keywords:
     * Hong Kong,
     * identity,
     * nationalism,
     * party politics,
     * social movements

Corps de l’article

   L’émergence du nationalisme hongkongais constitue un des événements les
   plus marquants de la décennie dans la région. En effet, jusqu’à
   récemment, les Hongkongais étaient habituellement dépeints comme des
   gens pragmatiques, peu intéressés par les questions identitaires. En
   2008, Gordon Mathews, Eric Kit-wai Ma et Tai-lok Lui publiaient un
   ouvrage dans lequel ils analysaient l’apprentissage difficile des
   Hongkongais « d’appartenir à une nation » – la Chine –, rejetant
   l’idée, encore jugée farfelue à l’époque, que Hong Kong pouvait en soi
   être l’objet d’une identité nationale. Pourtant, en l’espace de
   quelques années, diverses dimensions idéologiques d’une politique
   identitaire à caractère nationalisant ont été articulées. Les
   chercheurs dont les études portent principalement sur le mouvement
   nativiste antichinois (Ip 2015 ; Sautman et Yan 2015 ; Lowe et Tsang
   2017) ont surtout mis l’accent sur la dimension ethnique et ethniciste,
   voire raciste, du nationalisme hongkongais. D’autres, comme Yun-chung
   Chen et Mirana M. Szeto (2015) et Sebastian Veg (2017), font une
   distinction entre ce courant ethniciste et le « localisme » de nature
   plus civique et inclusive prôné par certains groupes dont les
   revendications pour l’autodétermination se fondent surtout sur les
   principes de la souveraineté populaire et de la démocratie. Ce texte
   porte un regard d’ensemble sur la question, voyant les facettes
   ethnicistes et civiques comme des éléments complémentaires dans
   l’émergence et dans l’évolution d’un mouvement identitaire qui demeure
   cependant fragmenté.

   En effet, ce nationalisme hongkongais (dans son sens large) rassemble
   une panoplie d’idéologies politiques mettant l’accent sur le caractère
   distinctif de Hong Kong et contestant les revendications culturelles et
   politiques de Pékin à son égard. Le « localisme progressiste » (Chen et
   Szeto 2015) des années 2000, une forme de régionalisme mettant de
   l’avant le patrimoine local et les intérêts locaux, a été suivi au
   début des années 2010 par un nativisme antichinois ciblant les
   visiteurs et les immigrants de la Chine continentale. Quelques années
   plus tard, l’idée de Hong Kong en tant que nation gagnait du terrain,
   et c’est surtout après l’échec du mouvement de démocratisation en 2014
   que diverses demandes d’autodétermination ont été formulées. Dans leur
   forme autonomiste, ces demandes ont été articulées sous les rubriques
   d’autodétermination démocratique, qui fait référence au droit des
   Hongkongais de décider de leur système politique et d’adopter ses
   réformes démocratiques sans l’intervention de Pékin, et
   d’autodétermination nationale, qui elle fait référence au droit des
   Hongkongais de décider du statut de leur « nation » et de son autonomie
   vis-à-vis la Chine. Dans leur forme indépendantiste, ces revendications
   se traduisent par un appel à l’indépendance nationale de Hong Kong, une
   option que les autodéterminationnistes voient comme étant légitime mais
   de dernier recours, préférant mettre de l’avant une formule
   fédéralisante. Bref, quoiqu’au départ se manifestant par un simple
   régionalisme, ces idéologies ont évolué vers des discours ethnicistes,
   autodéterminationnistes et indépendantistes clairement nationalisants.
   À la lumière du soulèvement populaire de 2019, force est de constater
   l’ampleur du changement idéologique et stratégique à Hong Kong, surtout
   chez les jeunes (Lin 2016 ; Cheng 2019).

   En s’appuyant sur les concepts clés de structure des opportunités, de
   cycle de mobilisation et d’institutionnalisation, ce texte maintient
   que le nationalisme hongkongais a émergé en réponse à l’emprise
   grandissante de Pékin sur la société hongkongaise et sur son
   gouvernement autoritaire semi-compétitif, pour évoluer en tandem avec
   les développements au niveau de la politique des partis, eux-mêmes
   encouragés par l’arrivée dans l’électorat d’une jeunesse fortement
   démocrate, progressiste et antiautoritariste. Ce faisant, il souligne
   le caractère stratégique du nationalisme et de ses courants
   sous-jacents dans le contexte de la politique contestataire et des
   partis, plutôt que ses fondements intellectuels ou purement culturels.
   Le texte est divisé en cinq sections. La première explique le cadre
   théorique sur lequel s’appuie l’analyse et élabore son argument
   principal. La deuxième section brosse un portrait de l’identité
   hongkongaise à l’époque britannique et de son évolution jusqu’au
   transfert de souveraineté en 1997, tandis que la troisième trace
   l’émergence du mouvement nativiste dans son opposition aux flux de
   population du continent chinois au cours de la dernière décennie. La
   quatrième section relate l’essor et la prolifération de groupes
   autodéterminationnistes dans les mois suivant l’échec du mouvement des
   parapluies en 2014 et trace l’évolution de ces organisations en partis
   politiques, surtout dans le cadre des élections législatives de 2016.
   Finalement, la cinquième section décrit la répression des partis
   indépendantistes par le gouvernement, et explique comment cette
   répression a permis une nouvelle alliance entre les forces démocrates
   et plus radicales, dont les nationalistes, surtout dans le contexte du
   soulèvement populaire de 2019.

Transformation des mouvements sociaux : perspectives théoriques

   Ce texte s’intéresse principalement à la relation entre la politique
   formelle – celle des partis – et la politique contestataire – celle des
   mouvements sociaux – dans l’évolution du nationalisme et de la
   politique identitaire. La question de la transformation des mouvements
   en partis politiques a reçu une attention considérable dans les milieux
   universitaires, quoique le cas de Hong Kong n’ait été traité que de
   façon superficielle. Comme le mentionnent David Close et Gary Prevost
   (2007, 9), une partie non négligeable des écrits initiaux sur ce sujet
   est issue d’études sur les mouvements agraires des prairies canadiennes
   (par exemple, Lipset 1950 ; Zakuta 1964 ; Clark, Grayson et Grayson
   1976). Plus récemment, Kalowatie Deonandan, David Close et Gary Prevost
   (2007) ont étudié l’évolution des mouvements révolutionnaires en partis
   en Amérique latine et en Afrique. Ils maintiennent que, chez la plupart
   des groupes armés, le saut en politique électorale requiert non
   seulement une adaptation à un nouveau mode de fonctionnement vers le
   monde extérieur, mais aussi une restructuration à l’interne visant à
   établir une ligne de pouvoir plus horizontale (Close et Prevost
   2007, 8). Ces questions d’ordres opérationnel et structurel demeurent
   pertinentes non seulement aux groupes armés, mais aussi à des cas plus
   variés de transition de mouvements à partis.

   Ces questions sont aussi présentes dans les travaux de Sidney Tarrow
   (2011, 190). Par exemple, celui-ci souligne l’importance du processus
   d’institutionnalisation des mouvements, l’une des dernières étapes du
   cycle de mobilisation, « which combines the formalization of the
   internal structure of [a social movement organization] with moderation
   of its goals » (ibid., 212). Tarrow perçoit l’institutionnalisation
   comme faisant partie d’une logique de déradicalisation, la définissant
   comme « a movement away from extreme ideologies and/or the adoption of
   more conventional and less disruptive forms of contention »
   (ibid., 207). Alors que les mouvements-partis adoptent une organisation
   plus horizontale et se soumettent aux règles et aux normes de la
   politique formelle, ils réajustent leur mode de fonctionnement en
   fonction de celles-ci. Dans la plupart des cas, cette transition
   demande un certain degré de déradicalisation sur les plans idéologique
   et opérationnel, puisque les stratégies sont maintenant confinées à
   celles permises dans l’arène politique. Cela s’applique également aux
   objectifs, qui doivent être viables sur le plan politique, non
   seulement en répondant aux attentes d’une tranche de l’électorat que
   l’on veut suffisamment large, mais aussi en réduisant les craintes des
   partenaires politiques potentiels.

   Un autre concept central dans la littérature sur les mouvements sociaux
   est celui de structure des opportunités (McAdam 1996 ; Tarrow 2011).
   Dans ses théories sur la formation des mouvements sociaux, Tarrow
   (2011, 32) définit ces structures comme de « consistent – but not
   necessarily formal, permanent, or national – sets of clues that
   encourage people to engage in contentious politics ». Différentes
   composantes de ces structures des opportunités ont été utilisées pour
   expliquer non seulement l’émergence des mouvements sociaux ainsi que
   leur succès (ou échec), mais aussi pour évaluer les motivations qui
   poussent certains mouvements à se réorganiser en partis politiques.
   Nicole Bolleyer et Evelyn Bytzek (2013) suggèrent que les nouveaux
   partis qui maintiennent des liens avec des organismes d’action sociale
   connaissent généralement de meilleurs succès électoraux que les partis
   entrants représentés par les entrepreneurs politiques aux liens limités
   avec la société civile – ce secteur de la politique informelle où
   s’organisent l’action et la contestation sociale. Cependant, l’entrée
   en politique n’est pas la seule option offerte aux organisations
   d’action sociale. Tous les mouvements ne se transforment pas en partis,
   l’entrée en politique n’étant qu’une option parmi tant d’autres
   (McAdam, Tarrow et Tilly 1998, 21). Benjamin Farrer (2014) montre que
   la création de partis de niche est une solution particulièrement
   judicieuse pour les activistes qui interviennent dans des systèmes peu
   réceptifs à la dissidence. Ces observations se prêtent bien au système
   de Hong Kong, un système corporatiste, semi-compétitif et hautement
   dominé par un exécutif non élu, et dans lequel l’exécutif et les partis
   pro-gouvernement, qui sont institutionnellement privilégiés, n’abordent
   que rarement les demandes des activistes pour la démocratie, encore
   moins celles des nationalistes hongkongais (Kwong 2018).

   Ce texte conçoit l’évolution de la politique identitaire et l’émergence
   du nationalisme hongkongais au cours des dernières années comme un
   produit de la structure des opportunités offertes par le système des
   partis semi-compétitif de Hong Kong. De manière plus précise, ce texte
   identifie des processus concomitants (d’une part) de radicalisation et
   de polarisation dans le système des partis hongkongais, et (d’autre
   part) de transformation des modes opérationnel et structurel des
   mouvements nationalistes dans le cadre de leur institutionnalisation.
   La radicalisation du système des partis hongkongais a précédé
   l’articulation même du nationalisme hongkongais, remontant à l’entrée
   des sociaux-démocrates au milieu des années 2000. Depuis, le système
   des partis s’est fragmenté de façon croissante et continue (Ma 2011).
   En particulier, le camp démocrate s’est vu divisé non seulement sur les
   stratégies à utiliser pour faire accélérer la cause de la démocratie,
   mais aussi sur les fondements mêmes de cette démocratie. Tandis que le
   Democratic Party a privilégié une stratégie modérée sujette aux
   compromis avec le régime autoritaire, les partis tels que le Civic
   Party, les Neo Democrats, la League of Social Democrats et People
   Power, établis entre 2006 et 2011, ont adopté des discours et des
   tactiques de plus en plus conflictuels. Certains de ces partis ont
   aussi adopté des plateformes plus gauchistes dans une région où le
   capitalisme est roi. Ce processus graduel de radicalisation a ouvert un
   espace pour les partis de niche prônant non seulement la
   démocratisation, mais aussi l’autodétermination ou même l’indépendance
   de Hong Kong. Or, ces derniers ont été créés sur la base de groupes qui
   préconisaient aussi des tactiques plus agressives et conflictuelles,
   telles que des confrontations musclées avec la police. Le processus de
   radicalisation s’est donc manifesté autant au niveau des idées que des
   stratégies d’action.

   C’était particulièrement le cas après 2014, année où tous les espoirs
   pour la démocratisation se sont effondrés. Le 31 août 2014, après de
   houleuses négociations, Pékin a rendu sa décision sur la réforme
   électorale, refusant la mise en oeuvre de réformes véritablement
   démocratiques, ce qui a mené au gigantesque mouvement de désobéissance
   civile des parapluies qui, tout comme le processus formel de
   négociation, s’est soldé par un échec. L’incapacité de faire progresser
   la démocratie par des moyens tout autant institutionnalisés que non
   institutionnalisés a créé une opportunité pour l’émergence
   d’organisations à vocation autodéterminationniste ainsi que pour la
   croissance d’organisations nativistes et antichinoises récemment
   établies. Ces organisations ont profité de l’impasse politique dans la
   législature pour se réorganiser en partis, offrant une troisième option
   à celles de la collaboration avec le régime autoritaire-libéral de Hong
   Kong et de la démocratisation graduelle (qui semblait vouée à
   l’échec) : celle de l’autodétermination, voire de l’indépendance. C’est
   dans ce processus d’institutionnalisation en partis politiques que des
   groupes de défense de diverses idéologies nationalisantes, parfois à
   tendances ethnicistes et xénophobes, ont été portés à se déradicaliser
   ou à transformer leurs revendications de façon à mettre de l’avant une
   notion plus civique qu’ethniciste. Cela a permis à ces partis de
   reconfigurer le système des partis de façon à se positionner non
   seulement en tant qu’aile radicale de l’opposition démocrate, mais
   aussi en tant que compétiteurs à celle-ci. La déradicalisation des
   groupes ethnicistes a donc fait partie du processus plus large de
   radicalisation du système des partis, tout en contribuant à sa
   fragmentation.

   Cependant, les cycles de mobilisation n’évoluent pas nécessairement de
   façon complètement linéaire, et la réponse des autorités en place aux
   stratégies de l’opposition peut reconfigurer la structure des
   opportunités ainsi que le système d’alliances politiques. L’une des
   stratégies principales des autorités face à la mobilisation est la
   répression (Tarrow 2011, 190), et c’est précisément cette stratégie
   qu’ont utilisée les gouvernements chinois et hongkongais. Cette
   répression a eu pour effet de reconfigurer de nouveau la structure des
   opportunités, de façon à repousser les groupes indépendantistes vers la
   politique informelle « de rue », permettant aux partis démocrates de
   remonopoliser l’opposition officielle. Durant les événements de 2019,
   qui ont commencé par un mouvement d’opposition contre un projet de loi
   visant à autoriser les extraditions vers la Chine, l’alliance de
   convenance entre les partis démocrates et les groupes plus radicaux
   (dont les nationalistes) a été renforcée, avec les premiers exerçant
   leur opposition dans les milieux formels, notamment le conseil
   législatif, et les derniers jouant un rôle important dans les
   mouvements de politique contestataire.

L’identité hongkongaise à l’époque britannique

   Dans les années 1960 et 1970, les études sur l’identité et la culture
   politique à Hong Kong identifiaient une « mentalité de réfugié »
   (Hughes 1968) selon laquelle une majorité d’habitants, voyant Hong Kong
   comme un « canoë de survie » (Hoadley 1970, dans Mathews, Ma, et Lui
   2008, 27), se désintéressaient de la politique. Une proportion
   substantielle de la population hongkongaise avait fui le désastre
   social, économique et politique de la Chine communiste, et semblait
   reconnaissante de vivre dans une société stable et prospère, avec un
   minimum d’interférence du gouvernement. En ce sens, l’administration
   coloniale, malgré son système autoritaire et corporatiste, répondait
   probablement aux attentes d’une grande partie de la population
   (Mathews, Ma et Lui 2008, 34-35). Chez leur progéniture, cette
   mentalité de réfugié allait se projeter en une « mentalité de marché »
   dans laquelle les récits de l’exil et de la quête de la sécurité se
   sont métamorphosés en un matérialisme et un pragmatisme cosmopolites
   tout aussi dépourvus de composante identitaire bien définie
   (ibid., 29). Selon ces analyses, la culture politique de Hong Kong en
   était une « de clocher » ou « de sujet » (parochial-subject) (Hoadley
   1973 ; King 1977 ; Lam 2012, 201), correspondant à des niveaux
   d’intérêt et de participation faibles dans l’arène politique. Cela
   résultait en une attitude de réserve et d’apathie, voire de cynisme
   face à la politique, combinée à une dépolitisation généralisée. Le
   célèbre sociologue Siu-kai Lau (1982) a qualifié cette situation, dans
   laquelle les Hongkongais priorisaient les intérêts de leur famille
   au-delà de ceux de l’individu ou de la société, de « familisme
   utilitariste » (utilitarian familism). Dans ce contexte, les
   Hongkongais n’étaient portés ni à articuler une identité locale forte,
   ni à proclamer une identité chinoise ou anticoloniale ferme. Il en
   était de même pour ce qui est des revendications démocratiques sous le
   régime britannique.

   Au début des années 1980, l’annonce du transfert de Hong Kong à la
   Chine pour le 1^er juillet 1997 allait remettre les questions d’ordre
   politique au premier plan. En 1984, le Royaume-Uni et la Chine
   signaient la Déclaration commune sino-britannique, promettant à Hong
   Kong le maintien de son mode de vie capitaliste ainsi qu’un degré
   d’autonomie élevé pour une période d’au moins cinquante ans. Articulé
   sous les principes d’« un pays, deux systèmes » et des « Hongkongais
   gouvernant Hong Kong » (Constitutional and Mainland Affairs Bureau
   2007), le régime d’autonomie de la ville, qui allait se voir octroyer
   le statut de « Région administrative spéciale » (RAS) de la République
   populaire de Chine, était conçu de façon à créer une illusion
   d’autodétermination, ou du moins d’autogouvernance. Ce régime
   d’autonomie allait être encadré par la Loi fondamentale de Hong Kong,
   une mini-constitution rédigée sous la supervision du gouvernement
   chinois et qui, entre autres, faisait allusion à une démocratisation
   éventuelle, quoique progressive, de Hong Kong après le transfert de
   souveraineté. Néanmoins, ces mesures se sont faites peu rassurantes, si
   bien que les années 1980 et 1990 ont été marquées par un phénomène
   d’émigration (en partie vers le Canada), accéléré par le massacre de
   Tian’anmen en 1989. Les manifestations pour la démocratisation en Chine
   et le massacre qui les a étouffées ont provoqué chez les Hongkongais un
   regain d’intérêt pour la politique. C’est en partie pour dissiper les
   craintes associées au transfert de souveraineté que l’administration
   britannique a mis en marche un processus de démocratisation très
   partielle de la législature hongkongaise dans les années 1980 et 1990.

Le nationalisme comme réponse aux flux de populations du continent chinois ?

   Malgré ces événements, la transition s’est faite sans incident majeur
   et s’est poursuivie dans le calme relatif jusqu’en 2003, année de
   l’épidémie de SRAS (syndrome respiratoire aigu sévère) et de la saga de
   l’article 23 de la Loi fondamentale, qui réclamait l’adoption par le
   gouvernement hongkongais d’une loi sur la sécurité nationale.
   L’épidémie du SRAS a causé une panique non seulement chez les habitants
   mais aussi dans les secteurs de l’immobilier, du tourisme et de la
   vente au détail. C’est en partie sous prétexte de stimuler ces secteurs
   que le gouvernement central a lancé, en juillet 2003, des programmes
   permettant aux citoyens chinois de visiter Hong Kong sur une base
   individuelle plutôt qu’en groupes organisés. L’année 2003 marque aussi
   la signature de l’Accord de rapprochement économique entre Hong Kong et
   la Chine, qui allait favoriser l’intégration économique de Hong Kong à
   la Chine. Comme nous le verrons sous peu, les effets de ces initiatives
   prendront quelques années à se faire ressentir, mais leurs conséquences
   sur l’émergence du nationalisme hongkongais seront décisives. Le projet
   de loi sur la sécurité nationale, quant à lui, a provoqué un sentiment
   d’insécurité face à ses implications à long terme sur les droits et
   libertés des Hongkongais, qui risquaient de se voir bafoués sous
   prétexte de protéger les intérêts nationaux tels que définis par Pékin.
   Cela a poussé des centaines de milliers de résidents à descendre dans
   la rue, obligeant le gouvernement local à mettre le projet de côté
   (Chan et Chan 2007). Ces événements témoignent de la « maturation » de
   la société civile hongkongaise de l’époque (ibid., 78), en ce sens que
   les groupes d’action sociale et de contestation politique ont su
   exercer un contrepoids efficace aux initiatives du gouvernement et ont
   probablement joué un rôle clé dans l’émergence d’une nouvelle
   solidarité hongkongaise. En même temps, la décision du gouvernement de
   mettre le projet en veilleuse, conjuguée à une propagande
   internationale sur la montée de la Chine qui allait culminer avec les
   impressionnants Jeux olympiques de 2008, semble avoir renouvelé la
   confiance des Hongkongais envers leur suzerain.

   La première décennie du transfert de souveraineté coïncide aussi avec
   l’émergence d’une première forme de mouvement identitaire que Chen et
   Szeto (2015) qualifient de « localisme progressiste ». Ce localisme
   s’est manifesté dans des mouvements pour la préservation du patrimoine
   local, tels ceux s’opposant au redéveloppement de la rue Lee Tung entre
   2005 et 2007, à la destruction du quai du Star Ferry en 2006, ainsi
   qu’à celle du quai de la Reine en 2007. Ces mouvements se penchaient
   principalement sur la préservation du patrimoine architectural et
   communautaire de Hong Kong, dont certains aspects de son patrimoine
   colonial. Chen et Szeto soutiennent que cette préoccupation ne
   constituait non pas une simple expression de nostalgie pour l’époque
   coloniale et d’antagonisme envers la Chine, mais bien une
   réappropriation de l’histoire de Hong Kong et de sa population dans une
   perspective plus nuancée. Ils montrent par exemple la façon dont le
   quai de la Reine a été réinterprété comme le repère de plusieurs
   mouvements sociaux dans l’après-guerre, parfois en opposition à
   certains aspects de l’administration coloniale. Si ces mouvements ont
   eu un effet considérable sur la conscience et l’identité collective des
   Hongkongais, ils s’inscrivent plus dans une logique de méfiance envers
   le gouvernement de Hong Kong et sa collusion avec les promoteurs
   immobiliers que dans un esprit de nationalisme en tant que tel.

   La lune de miel avec la Chine s’est cependant gâchée dès la fin des
   Olympiques de Pékin, entre autres avec le scandale du lait frelaté de
   septembre 2008. D’une part, l’hospitalisation de dizaines de milliers
   de nourrissons en Chine et la mort de quelques-uns d’entre eux en
   raison d’une formule de lait maternisé à laquelle les producteurs
   avaient ajouté de la mélamine pour réduire les coûts de production a
   terni l’image de la Chine. D’autre part, cet événement a contribué à
   l’essor du « commerce parallèle » (parallel trading), une forme de
   contrebande rendue possible grâce à des politiques et à des contrôles
   souples sur le passage des biens de marchandise entre la Chine et Hong
   Kong. La perte de confiance des consommateurs chinois en la qualité des
   produits domestiques a augmenté la demande pour les biens essentiels
   importés, ce qui amena nombre de Chinois – depuis 2003 autorisés à
   visiter Hong Kong sur une base individuelle – à se livrer à l’activité
   lucrative de la revente de biens achetés à Hong Kong. Quoique faisant
   la joie des intérêts commerciaux de Hong Kong, le commerce parallèle a
   incommodé plusieurs résidents locaux en créant des pénuries ainsi
   qu’une hausse des prix de certains biens considérés essentiels (en
   l’occurrence le lait maternisé)[1]. Le commerce parallèle a aussi
   apporté une hausse importante des passagers continentaux (et de leurs
   bagages ou marchandises) sur le train entre la Chine et Hong Kong ainsi
   qu’à Hong Kong même, ville déjà très densément peuplée. Le nombre
   annuel de visiteurs chinois aurait en effet sextuplé entre 2003 et
   2014, passant de moins de 10 millions à près de 50 millions (Ip
   2015, 413 ; Fong 2017, 15). Selon les nativistes, ce va-et-vient aurait
   entre autres transformé Sheung Shui, le district le plus facilement
   accessible de la Chine par voie ferroviaire, en un véritable centre du
   commerce parallèle. Suivant la loi du marché, ce commerce aurait, par
   exemple, accéléré la hausse vertigineuse des loyers résidentiels et
   commerciaux, et entraîné la fermeture de multiples commerces de longue
   date, qui ont souvent été remplacés par des pharmacies ou autres
   magasins largement destinés au commerce parallèle ou aux touristes du
   continent.

   La réaction de l’opposition politique et civile face à ces changements
   n’a pas été immédiate et, à part quelques controverses médiatiques, les
   projecteurs sont pour la plupart restés tournés vers la politique des
   partis et les impasses sur la réforme politique entre 2008 et 2012, qui
   elle-même signalait des changements sous-jacents dans la structure des
   opportunités politiques. La politique des partis à cette époque était
   caractérisée par la montée d’un radicalisme idéologique et stratégique
   relatif, notamment avec la création de la League of Social Democrats en
   2006, une formation beaucoup plus à gauche que les autres partis
   démocrates, et dont les élus avaient tendance à perturber les
   procédures législatives en criant des insultes ou même en lançant des
   objets à leurs opposants, dont le chef de l’exécutif, qui est en
   pratique indirectement nommé par Pékin. La montée de ce radicalisme a
   joué un rôle dans le morcellement du camp pan-démocrate durant les
   négociations sur les réformes démocratiques, alors que plusieurs de
   leurs élus (et électeurs) ont tourné le dos au Democratic Party pour
   leur modération et leur volonté de transiger sur le calendrier et sur
   l’étendue des réformes (Ma 2011).

   La publication, en 2011, de Discours sur la cité de Hong Kong, par
   Horace Wan Chin, ancien directeur de recherche au Département des
   affaires internes du gouvernement de Hong Kong (Sautman et Yan
   2015, 66) et professeur à l’Université Lingnan, a contribué à
   réorienter le projecteur vers le soi-disant « problème » des flux de
   population. Basé sur des idées qu’il véhiculait sur Facebook depuis
   2009 (Kwok 2016), cet ouvrage constitue en effet la première tentative
   d’articuler une idéologie identitaire hongkongaise nationalisante aux
   tendances nativistes et populistes. Paradoxalement, l’ouvrage s’inscrit
   dans une tradition de nationalisme culturel chinois qui fait l’éloge de
   la civilisation chinoise et de son héritage culturel, mais qui voit en
   la Chine communiste une perversion de cette civilisation (Cheung
   2015, 461). Selon Chin, Hong Kong, ayant été épargné des mouvements
   communistes visant la destruction de plusieurs aspects de la culture
   chinoise traditionnelle, serait dans une position privilégiée pour
   faire revivre et s’épanouir cet héritage culturel chinois. Voyant Hong
   Kong comme une ville-État déjà autogouvernée, Chin ne préconise pas
   l’indépendance de Hong Kong, mais souligne plutôt le besoin de
   consolider son autonomie au sein d’une Chine qui doit, selon lui, se
   décentraliser. La mesure la plus pressante serait la prise de contrôle
   sur les flux de population de la Chine afin d’empêcher les visiteurs et
   les immigrants continentaux, qu’il qualifie de « sauterelles » (dans
   leur attribut parasitique), d’entrer à Hong Kong pour bénéficier des
   services sociaux locaux (Cheung 2015, 462). Ces discours, jusque-là
   inédits dans une ville où régnait le pragmatisme, ont été accueillis
   non seulement avec stupéfaction, mais aussi avec intérêt. Chin a dirigé
   le Hong Kong Autonomy Movement entre 2011 et 2013, pour ensuite créer
   Hong Kong Resurgence en 2014, qui a pris la forme d’un parti politique
   (Sautman et Yan 2015, 67).

   C’est donc en grande partie la question des changements migratoires, en
   soi un mode de mobilisation courant des mouvements nationalistes, qui a
   ouvert de nouvelles opportunités politiques et constitué le fondement
   du nationalisme populaire émergent. Or, ces changements migratoires
   étaient justement causés par les politiques du gouvernement central
   visant à intégrer l’économie (et probablement aussi la société) de Hong
   Kong au continent, surtout depuis 2003 – donc en réponse à la
   contestation sociopolitique. En 2011 et 2012, plusieurs mouvements
   sociaux à tendances nativistes ont émergé, probablement en partie
   inspirés des écrits de Chin, mais aussi en réponse à diverses
   frustrations populaires dont Chin s’inspirait lui-même : impasse dans
   le processus de démocratisation, hausses record et incessantes des prix
   de l’immobilier, perspectives d’emploi limitées, etc. Par exemple, en
   janvier 2012 une controverse a émergé au sujet du « tourisme de
   naissance », un phénomène marginal mais tout de même grandissant selon
   lequel des femmes chinoises non résidentes venaient donner naissance à
   Hong Kong, parfois dans des hôpitaux publics, afin d’assurer l’octroi
   de la résidence permanente à leur nouveau-né. Ces frustrations,
   conjuguées aux dérangements occasionnés par des millions de visiteurs
   chinois dans une ville déjà extrêmement peuplée, et amplifiées par
   l’essor des médias sociaux, ont engendré une véritable chasse aux
   sorcières dans laquelle des visiteurs chinois étaient filmés et
   harcelés pour leur comportement jugé incompatible avec la culture
   locale : manger dans le train, là où c’est interdit ; laisser ses
   enfants uriner ou déféquer dans des endroits publics, parfois à
   l’intérieur de la cabine du train ; cracher par terre ; refuser de
   faire la file ; etc. C’est dans cette atmosphère que des internautes
   hongkongais ont fait une levée de fonds pour publier, le 1^er février
   2012, une annonce contre l’immigration chinoise d’une page complète
   dans le tabloïde Apple Daily. C’est aussi en février 2012 que Yeung-tat
   Wong, un présentateur de radio aux propos parfois controversés, fondait
   l’organisation Civic Passion, qui publie par ailleurs Passion Times, un
   réseau de nouvelles souvent polémiques. En septembre 2012, le mouvement
   Reconquérons Sheung Shui a tenu des manifestations contre le commerce
   parallèle à la station Sheung Shui, au cours desquelles des Chinois
   continentaux ont été agressés verbalement. Faisant usage de l’ancien
   drapeau colonial, de telles manifestations et campagnes d’intimidation
   ont été tenues à plusieurs reprises, non seulement à Sheung Shui mais
   aussi dans d’autres districts à forte présence chinoise continentale.
   Barry Sautman et Hairong Yan (2015, 51) précisent à ce sujet : « By
   2013, Mainlanders were blamed for (almost) everything. »

   Outre les mouvements nativistes antichinois, 2012 a connu un événement
   particulièrement significatif dans la montée du nationalisme
   hongkongais et de la mobilisation de la question identitaire dans la
   société civile : la campagne contre le curriculum d’enseignement moral
   et national, destiné à entrer en vigueur en septembre de la même année
   dans les écoles primaires. Vantant les vertus du Parti communiste et
   mettant de l’avant des valeurs soi-disant « patriotiques »,
   l’introduction du curriculum démontrait que, malgré le régime
   d’autonomie de Hong Kong, Pékin était déterminé à endoctriner sa
   population et à la transformer en patriotes chinois (Morris et Vickers
   2015). Les inquiétudes sur le curriculum ont conduit à la création de
   Scholarism, une association d’étudiants du secondaire dirigée par
   Joshua Wong, qui allait devenir la figure de proue de la lutte pour la
   démocratie et contre la continentalisation de Hong Kong. Face aux
   manifestations massives, auxquelles ont participé non seulement
   Scholarism mais aussi des enseignants, des parents et des citoyens
   inquiets – y compris des groupes nativistes et démocrates –, le
   gouvernement s’est vu contraint de rendre le curriculum optionnel. Bien
   que les forces principales derrière les manifestations anticurriculum
   et leur raisonnement étaient certes plus libéraux que les groupes
   nativistes, la débâcle du curriculum ne pouvait qu’appuyer les soupçons
   de ces derniers, qui depuis plusieurs mois peignaient l’immigration
   chinoise comme une tactique de « colonisation ». D’ailleurs, une étude
   empirique de Stan Hok-Wui Wong, Ngok Ma et Wai-man Lam (2016) suggère
   que les immigrants chinois ont bel et bien tendance à afficher une
   position politique conservatrice ainsi qu’à supporter l’exécutif et les
   partis pro-gouvernement (et donc pro-Pékin) plutôt que le camp
   démocrate, donnant ainsi un certain appui empirique à l’effet
   « colonisateur » de l’immigration du continent.

De mouvements sociaux nativistes à partis politiques nationalisants

   Au départ, les mouvements nativistes étaient plutôt indépendants des
   partis politiques. Quoique la plupart de ces groupes, tout comme
   l’opposition démocrate, souhaitaient la démocratisation complète de
   Hong Kong et critiquaient vivement plusieurs des politiques du
   gouvernement (non élu) en place, le caractère et les discours de
   certains de ces groupes s’apparentaient à une logique d’extrême droite
   (Sautman et Yan 2015), ce qui rendait leur collaboration avec les
   partis politiques démocrates problématique sur les plans stratégique et
   idéologique. D’une part, dans un contexte de fragmentation du camp
   démocratique, les partis démocrates voyaient l’arrivée d’une nouvelle
   idéologie antigouvernementale comme une menace sur le plan électoral.
   D’autre part, la promotion d’un nationalisme hongkongais, surtout dans
   sa forme indépendantiste, risquait d’avoir un effet négatif en
   justifiant une mainmise de Pékin encore plus ferme sur la société et la
   politique locale. Cependant, à partir de 2014, des développements
   politiques allaient ouvrir aux groupes nativistes de nouvelles
   opportunités d’accès à la politique des partis. En particulier, la
   décision du 31 août 2014, dans laquelle le gouvernement central, après
   une longue période de négociations, a proposé aux démocrates un
   processus de démocratisation jugé comme étant profondément lacunaire, a
   eu un effet catalyseur sur la société civile. Selon l’offre du
   gouvernement central, le chef de l’exécutif de Hong Kong serait, à
   partir de 2017, bel et bien élu par suffrage universel. Bémol : un
   comité fortement aligné au gouvernement central allait au préalable
   entériner les candidatures (South China Morning Post 2014), permettant
   au gouvernement central de choisir les candidats. Pour plusieurs, la
   décision d’août a été la goutte qui a fait déborder le vase. Le
   curriculum d’enseignement moral et national avait déjà semé une
   certaine inquiétude, un sentiment d’insécurité vis-à-vis le régime
   d’autonomie de Hong Kong et la vitalité – voire, à long terme, la
   survie – de la communauté hongkongaise. Ce sentiment d’insécurité a
   frappé la jeunesse hongkongaise de façon particulièrement marquée. Avec
   la décision d’août, le message était maintenant clair : la Chine était
   déterminée à étendre son contrôle politique sur Hong Kong. Le cadre
   constitutionnel sur lequel résidait son autonomie n’accordait aucune
   protection réelle à Hong Kong puisque Pékin pouvait, à sa guise, en
   interpréter les modalités et s’ingérer dans ses affaires.

   La décision d’août a ouvert de nouvelles opportunités de contestation
   et mené au mouvement des parapluies, durant lequel plusieurs
   organisations – dont les partis démocrates, Scholarism, la plupart des
   associations étudiantes universitaires, ainsi que plusieurs membres des
   groupes nativistes – ont occupé plusieurs districts clés de Hong Kong
   de septembre à décembre 2014. Joshua Wong – leader du mouvement contre
   le curriculum d’enseignement moral et national en 2012 – était
   d’ailleurs un des principaux leaders du mouvement de désobéissance
   civile. Quoique partiellement décentralisé et improvisé, le mouvement a
   eu un effet rassembleur, notamment sur la jeunesse, qui semblait plus
   sujette à adhérer aux stratégies et aux idéologies comparativement
   radicales. Quoique le mouvement des parapluies se soit conclu sans
   gains immédiats pour les manifestants, ses effets se sont fait sentir,
   entre autres, par la montée des revendications autonomistes, même
   indépendantistes[2]. En 2015, deux importants groupes aux tendances
   indépendantistes ont été fondés : Youngspiration et Hong Kong
   Indigenous. Youngspiration a été fondé par Baggio Chung-Hang Leung, un
   ancien président de l’association étudiante de la City University de
   Hong Kong et activiste durant le mouvement des parapluies. Hong Kong
   Indigenous a été créé par Ray Wong, un designer dans la vingtaine, qui
   dit lui aussi avoir participé à ce mouvement (Sataline 2015). Au
   départ, Hong Kong Indigenous a pris part, de concert avec Civic
   Passion, à des manifestations contre le commerce parallèle dans les
   Nouveaux Territoires. En février 2016, Edward Tin-Kei Leung,
   porte-parole de Hong Kong Indigenous et leader spirituel du mouvement
   indépendantiste, s’est fait connaître durant la révolution des
   boulettes de poisson, qui a été la scène d’affrontements entre
   manifestants et policiers[3]. Bref, les années qui ont suivi le
   mouvement des parapluies ont été caractérisées par l’émergence de
   groupes qui partageaient des idéologies, des valeurs et des tactiques
   similaires et souvent nationalisantes. De façon générale, ces groupes
   s’opposaient autant au gouvernement autoritaire hongkongais que
   chinois, disaient vouloir protéger les intérêts et la culture des
   habitants locaux et favorisaient l’action directe, voire certaines
   formes de violence (du moins la violence verbale et l’intimidation),
   contre les Chinois continentaux et les forces de l’ordre.

   Plusieurs de ces groupes ont fait un saut en politique, surtout à
   l’occasion des élections législatives de 2016, menant à la formation
   d’un nouveau camp politique qualifié de « localiste » (Buntoupaai).
   Dans le contexte des élections de 2016, trois factions se distinguaient
   au sein du camp localiste : une nativiste, une indépendantiste et une
   autodéterminationniste modérée. Pour les nativistes, dont Civic
   Passion, l’implication dans l’arène politique remonte en fait à 2012.
   Civic Passion avait en effet été établi afin de créer un élan pour sa
   campagne électorale de Yeung-tat Wong, qui s’était présenté aux
   législatives de 2012 pour le parti social-démocrate radical People
   Power (Sautman et Yan 2015, 76). Dans le cadre des élections de 2016,
   Wan Chin, utilisant son organisation Hong Kong Resurgence, a lancé une
   campagne en partenariat avec Civic Passion et le Proletariat Political
   Institute du vétéran social-démocrate Yuk-man Wong[4]. Comme nous
   allons le voir bientôt, bien que ces groupes aient émergé des
   mouvements nativistes antichinois, certains ont recalibré leur discours
   de façon significative durant la campagne, pour se positionner d’abord
   et avant tout en populistes garants des intérêts de Hong Kong.

   Les indépendantistes[5], qui pour la plupart étaient d’ailleurs très
   jeunes, avaient moins d’expérience politique que les nativistes. De
   plus, leur accès au processus électoral a été entravé par le
   gouvernement qui, craignant la montée de l’indépendantisme, a introduit
   une nouvelle procédure pour demander aux candidats de signer un
   formulaire déclarant que Hong Kong était une partie inaliénable de la
   Chine. Edward Leung de Hong Kong Indigenous a bel et bien signé
   l’engagement, mais sa candidature a tout de même été refusée par le
   Bureau des élections en raison de ses propos antérieurs sur
   l’indépendance (Ng, Cheung et Fung 2016). Baggio Leung, de
   Youngspiration, a été choisi pour remplacer Edward Leung dans son
   district. Youngspiration, qui avait déjà élu une députée dans les
   élections des districts de 2015, a aussi décidé de s’allier à d’autres
   groupes radicaux ou nationalisants sous la bannière #ALLinHK. En 2016,
   Andy Ho-tin Chan, vétéran de l’aile plus radicale des manifestations de
   2014, a fondé le Hong Kong National Party sur une plateforme
   d’indépendance (Ng et Fung 2016). Tout comme Edward Leung, sa
   candidature a été rejetée, cette fois-ci en raison de son refus de
   signer la déclaration.

   Finalement, la faction autodéterminationniste était représentée par de
   jeunes libéraux issus du groupe Scholarism, ainsi que certaines
   personnalités modérées. Toujours en 2016, des dirigeants de Scholarism
   et de la Fédération des étudiants de Hong Kong ont fondé Demosistō, un
   parti prônant l’autodétermination démocratique de Hong Kong mais ne
   faisant pas explicitement la promotion de l’indépendance. En effet, par
   « autodétermination démocratique », Demosistō faisait plutôt référence
   à l’idée du droit des Hongkongais de déterminer eux-mêmes leur système
   politique, quoiqu’ils désiraient aussi la tenue d’un référendum sur le
   statut d’autonomie de Hong Kong après 2047, qui devait inclure l’option
   de l’indépendance. En parlant d’autodétermination démocratique plutôt
   que nationale, le parti mettait aussi de l’avant que
   l’autodétermination de Hong Kong ne relevait pas d’une position
   proprement nationaliste, mais s’appuyait plutôt sur un principe de
   contrat social ou de souveraineté populaire[6]. D’autres personnalités
   aux tendances localistes plus modérées ont aussi fait leur entrée sur
   la scène politique. C’est le cas de Siu-lai Lau, enseignante en
   sociologie, qui s’est présentée sous la bannière de Democracy
   Groundwork. Lau avait déjà acquis un statut de notoriété chez les
   jeunes en donnant des séances d’enseignement sur la démocratie et la
   justice sociale dans les districts occupés du mouvement des parapluies
   en 2014 (Ng 2016). En 2016, elle a été l’une des protagonistes
   principales de la révolution des boulettes de poisson (voir note 3),
   ayant délibérément vendu de la nourriture de rue sous les yeux des
   agents du Département de l’hygiène en guise de protestation. Comme
   Demosistō, elle favorisait l’idée de l’autodétermination démocratique.
   Un autre autodéterminationniste modéré est Eddie Hoi-dick Chu de la
   Land Justice League. Celui-ci, journaliste de profession, avait
   participé à divers mouvements promouvant la protection du patrimoine
   culturel hongkongais dans les années 2000, et son organisation s’était
   fortement mobilisée pour la protection de villageois expropriés de
   leurs terres par des projets de développement, certains visant
   d’ailleurs la construction d’infrastructures reliant Hong Kong à la
   Chine[7].

   Bien que plusieurs autres groupes aient pris racine dans les mouvements
   nativistes du début de la décennie, leur arrivée sur la scène politique
   leur a permis, ou a du moins nécessité, l’acquisition d’un certain
   pragmatisme et d’une certaine maturité. De façon globale, plusieurs de
   ces groupes ont émergé d’une base activiste radicale dont les propos et
   les tactiques s’apparentaient à certains groupes d’extrême droite, pour
   développer des programmes électoraux plus larges et certainement moins
   illibéraux qu’à l’origine. Par exemple, l’alliance Hong Kong Resurgence
   – Civic Passion – Proletariat Political Institute a en partie fait
   campagne sur le thème de la Loi fondamentale à perpétuité, appelant à
   un renouvellement du statut d’autonomie de Hong Kong, qui risque de
   tomber échu en 2047. S’adressant à un public plus large, y compris les
   intérêts économiques (qui sont pour la plupart intimement reliés au
   gouvernement), ces partis soulevaient par exemple les enjeux légaux et
   économiques concernant l’après-2047, notamment en ce qui a trait aux
   baux de longue durée[8]. D’autres partis, autant radicaux
   (Youngspiration) que modérés (Demosistō), ont aussi fait campagne sur
   la renégociation du statut d’autonomie de Hong Kong après 2047, un
   processus qui devrait, selon eux, être entrepris avant 2030, et être
   adopté par référendum.

   Le succès du camp localiste aux législatives de 2016 en a surpris
   plusieurs. En tout, le camp localiste a élu six députés sur un total de
   40 sièges : Chung-tai Cheng (Civic Passion), Nathan Law (Demosistō),
   Siu-lai Lau (Democracy Groundwork), Baggio Chung-hang Leung
   (Youngspiration), Wai-ching Yau (Youngspiration) et Eddie Hoi-dick Chu
   (Land Justice League). Si trois de ces sièges ont été dérobés au camp
   pro-gouvernement, les trois autres ont été grugés à même le camp
   démocratique, confirmant les craintes initiales de ses membres (Hong
   Kong Economic Journal 2016). À plusieurs égards, l’idéologie
   nationalisante – pour la plupart soutenue par les jeunes – constituait
   une menace pour les partis démocrates déjà bien établis, et la
   compétition à même le camp localiste était féroce. Sur le plan
   numérique, l’opposition antigouvernementale s’était élargie, mais elle
   était aussi très fragmentée sur le plan idéologique. L’idée d’un
   nationalisme hongkongais semblait incompatible avec l’idéologie de
   plusieurs des poids lourds du camp des démocrates, qui s’étaient
   toujours positionnés en tant que patriotes chinois (quoique fermement
   anticommunistes) voulant, à long terme, démocratiser la Chine entière.
   Les autres partis démocratiques modérés craignaient aussi qu’une
   association trop intime avec des partis qui avaient utilisé une
   rhétorique et des méthodes pour le moins controversées puisse nuire à
   leur réputation, d’autant plus que faire la promotion de l’indépendance
   de Hong Kong risquait de provoquer une intervention ferme de Pékin sur
   le système politique de Hong Kong. Et c’est justement ce qui est
   arrivé.

« Reconquérons Hong Kong ! » : du conseil législatif à la ligne de front

   La répression a été rapide. Sur ses six députés localistes élus en
   2016, les deux du camp indépendantiste, Wai-ching Yau et Baggio Leung,
   ont rapidement été disqualifiés pour avoir refusé de prêter serment à
   la Chine lors de leur assermentation, prêtant à la place allégeance à
   la « nation hongkongaise » et utilisant un langage dérogatoire envers
   la République populaire de Chine. En particulier, l’utilisation d’un
   terme que les groupes pro-Chine se sont empressés de dépeindre comme
   une insulte raciale envers tous les gens d’ethnie chinoise a été
   critiquée de tous les côtés. En juillet 2017, à la suite d’une
   contestation judiciaire lancée par l’exécutif de Hong Kong, Nathan Law
   et Siu-lai Lau, conjointement à deux députés démocrates, ont aussi été
   disqualifiés pour avoir soi-disant enfreint les règles
   d’assermentation. Depuis, le gouvernement hongkongais, de concert avec
   Pékin, a utilisé l’appareil judiciaire afin d’éliminer les appels à
   l’indépendance, voire à l’autodétermination. En réaction à ce recours
   sans précédent du gouvernement à l’appareil judiciaire à des fins
   politiques, soupçonné par plusieurs comme le début d’une vague de
   répression, Civic Passion annonçait en janvier 2017 son « retrait de
   tous mouvements sociaux » et son intention de changer sa stratégie de
   confrontation en faveur du travail communautaire durant sa
   restructuration en parti politique (Tong 2017). En août 2017, les trois
   leaders principaux de Demosistō ont été condamnés à de courtes peines
   de prison pour leur rôle dans le mouvement des parapluies, tandis que
   la candidate vedette restante du parti, Agnes Chow, s’est vu refuser sa
   candidature aux élections partielles de mars 2018, affaiblissant ainsi
   la faction autodéterminationniste[9]. En juin 2018, Edward Leung a été
   condamné à une peine de six ans de prison pour son rôle dans la
   révolution des boulettes de poisson (Cheung 2018). En novembre 2018, le
   Hong Kong National Party, le parti le plus ostensiblement
   pro-indépendance, a formellement été interdit et criminalisé sur une
   base de sécurité nationale (BBC News 2018).

   La répression des gouvernements chinois et hongkongais sur les forces
   indépendantistes et autodéterminationnistes a de nouveau reconfiguré la
   structure des opportunités politiques, avec des effets non négligeables
   sur la politique des partis et de contestation. D’une part, l’expulsion
   de la plupart des élus nationalistes a réduit la compétition entre
   ceux-ci et les démocrates, allant même jusqu’à renforcer leur
   collaboration. En effet, si les partis démocrates plus modérés
   refusaient toujours d’approuver les idéologies et les tactiques les
   plus radicales des partis nationalistes, ils soutenaient tout de même
   leurs droits de parole et d’organisation, et contestaient les recours
   du gouvernement à la justice à des fins politiques. La plupart des élus
   démocrates se sont positionnés comme de vaillants défenseurs des
   députés déchus, dont le traitement était, selon eux, illégal et
   arbitraire. En particulier, Claudia Mo et Garry Fan, qui en 2013
   avaient établi le groupe HK First – une sorte de faction localiste du
   camp démocrate visant à résister, entre autres, à l’emprise de la Chine
   et aux troubles liés aux influx du continent (Cheng 2016) – allaient
   jouer un rôle de coordination important entre les deux coalitions
   idéologiques. D’autre part, avec l’expulsion des six élus – dont quatre
   du camp localiste –, le camp antigouvernement perdait son pouvoir de
   véto dans le conseil législatif, ce qui devait permettre à l’exécutif
   de parvenir à ses fins sans obstacle législatif (Cheng 2017). En effet,
   l’une des premières actions du gouvernement à la suite de l’éviction
   des députés de l’opposition a été de modifier les règles gouvernant les
   procédures législatives afin d’interdire certaines des tactiques
   d’obstruction parlementaire auxquelles les démocrates
   – institutionnellement voués à un statut minoritaire – avaient souvent
   eu recours (ibid.).

   C’est d’ailleurs dans ce contexte de majorité pro-gouvernementale
   absolue, avec ses effets sur la structure des opportunités, qu’une
   nouvelle dynamique de coopération entre démocrates et nationalistes
   s’est dessinée, dans laquelle les démocrates s’occupaient de la
   politique législative et participaient aux mouvements pacifiques,
   tandis que les nationalistes, conjointement à d’autres groupes
   radicaux, s’occupaient de la politique de rue. Cette dynamique s’est
   surtout consolidée lors des événements entourant la Loi sur les
   extraditions de 2019. Au printemps 2019, le gouvernement a introduit un
   projet de loi visant à mettre en place des mécanismes autorisant
   l’extradition de suspects de Hong Kong vers la Chine continentale, un
   projet extrêmement controversé qui allait, selon ses détracteurs,
   permettre à la Chine d’étendre son emprise juridique sur Hong Kong, ne
   serait-ce que de façon indirecte. Le camp d’opposition étant désormais
   réduit à une minorité dépourvue de véto quelconque dans le conseil
   législatif, le projet promettait de constituer une victoire
   relativement facile pour le camp pro-gouvernement. Mais les démocrates
   ont tout fait pour avorter le projet, donnant même lieu à des
   échauffourées au sein du conseil législatif, ce qui a permis d’attirer
   une attention soutenue chez un public qui au départ semblait
   relativement affable. Au cours de l’été 2019, des manifestations
   monstres ont été organisées par diverses organisations civiques,
   principalement le Civil Human Rights Front. Le 9 juin, le nombre de
   manifestants a été estimé à un million, tandis qu’une semaine plus
   tard, le 16 juin, ce sont deux millions de manifestants qui seraient
   descendus dans les rues de Hong Kong. Ces manifestations n’étaient que
   le début d’un mouvement sans précédent dans lequel les partis et les
   organisations pro-démocratie allaient diriger les actions de
   contestation pacifique du mouvement antiextradition, qui a rapidement
   évolué en un soulèvement populaire plus large visant, entre autres, la
   démocratisation complète de Hong Kong.

   Pendant ce temps, les groupes nationalistes ont repris leur place dans
   la politique de rue, en particulier lors des actions plus
   conflictuelles avec les forces de l’ordre. Si le soulèvement de 2019
   n’était pas un mouvement nationaliste à proprement parler, sa
   composante identitaire était non négligeable. Le premier juillet – date
   du 22^e anniversaire du transfert de Hong Kong à la Chine – a été
   particulièrement chargé sur le plan des stratégies et de la symbolique
   nationalistes. Le matin, alors que les dirigeants de Hong Kong,
   anticipant le grabuge, prenaient part à une cérémonie de levée du
   drapeau chinois fermée au public, des manifestants ont tenu leur propre
   levée du drapeau de Hong Kong, utilisant une version noire – couleur de
   l’anarchisme – du drapeau de la RAS de Hong Kong qui est normalement
   – à l’image de la Chine – rouge. L’orchidée du drapeau, blanche comme
   celle de l’original, apparaissait cependant ensanglantée, symbole de la
   déchirure de la ville par le processus de continentalisation. Dans
   l’après-midi, alors que les organisations pro-démocratie tenaient une
   manifestation de quelque 500 000 personnes, des groupes plus radicaux,
   dont les nationalistes, s’acharnaient à s’introduire de force dans le
   conseil législatif – ce qu’ils ont réussi à faire dans la soirée. Une
   fois à l’intérieur, les activistes ont entre autres dégradé l’enseigne
   de la RAS suspendue au centre du conseil, caviardant, à l’aide de
   peinture en aérosol, les mentions de l’appartenance de Hong Kong à la
   République populaire de Chine. Ils ont aussi déposé un drapeau de
   l’époque britannique – un des nombreux drapeaux utilisés par les
   indépendantistes hongkongais – sur la tribune du président du conseil,
   tout au centre du conseil législatif. De multiples graffitis comprenant
   des demandes et des slogans à tendance démocratique et nationaliste ont
   été faits dans l’édifice (Chan 2019). Mais le saccage du conseil
   législatif n’est qu’un des événements à connotation et aux
   revendications nationalisantes qui ont fait trembler Hong Kong durant
   l’été et l’automne de 2019. Par exemple, le slogan « Reconquérons Hong
   Kong, la révolution de notre temps », attribué au leader nationaliste
   Edward Leung, a été récupéré par les manifestants. L’hymne du
   mouvement, Gloire à Hong Kong, y faisait d’ailleurs référence. Le
   1^er octobre, date où la République populaire de Chine célébrait ses
   70 ans, les manifestants ont redoublé d’efforts afin de gâcher la fête,
   et au début de 2020, le mouvement ne donnait toujours aucun signe
   d’essoufflement.

Conclusion

   Ce texte a analysé l’évolution de la politique identitaire et
   l’émergence du nationalisme hongkongais au cours de la dernière
   décennie, montrant que ces phénomènes ont été étroitement entrelacés
   aux développements en matière de politique partisane et à la structure
   des opportunités qu’ils ont engendrée. Dans ce contexte, les forces
   ethnicistes, civiques et démocrates, bien qu’à certains égards
   difficilement réconciliables, ont donné lieu à une collaboration dans
   leur lutte commune contre la mainmise du régime chinois. Cette
   collaboration entre les groupes de diverses allégeances nationalisantes
   et les démocrates a été facilitée par la structure des opportunités
   créée par l’emprise grandissante de Pékin et la répression des partis
   nationalistes par le gouvernement de Hong Kong. D’une part, la
   stagnation du processus de démocratisation à la suite de l’intervention
   de Pékin a poussé une tranche des partis, des mouvements et des
   électeurs à adopter, à mettre de l’avant ou à soutenir des tactiques et
   des revendications de plus en plus radicales, y compris non seulement
   la démocratie, mais aussi une plus grande mesure d’autonomie, voire
   l’indépendance. C’est cette ouverture, ce vide à combler dans le
   système des partis, qui a permis l’entrée des groupes nativistes et
   autodéterminationnistes, jusqu’alors confinés à la politique
   contestataire, dans la politique des partis. L’institutionnalisation de
   ces mouvements en partis politiques a poussé certains des plus radicaux
   de ces groupes à changer leurs tactiques et leurs discours en vue
   d’élargir leur attrait auprès de l’électorat, surtout chez la nouvelle
   génération.

   Au départ, l’entrée de ces groupes dans la politique des partis a
   entraîné leur compétition non seulement avec les partis pro-Pékin, mais
   aussi avec les démocrates établis, résultant en un camp d’opposition
   divisé. Leur évincement a cependant reconfiguré la structure des
   opportunités et forcé ces derniers à reprendre leur place au sein des
   mouvements de rue. Cela a permis aux partis démocrates d’une part de
   combler le vide en adoptant une posture plus radicale et d’autre part
   de sceller une alliance de convenance avec les nationalistes. Ainsi,
   les partis démocrates ont occupé l’arène de la politique formelle et de
   la résistance pacifique, tandis que les groupes nationalisants ont été
   à l’affût des mouvements de contestation qui ont secoué Hong Kong en
   2019. Dans ce sens, le soulèvement populaire de 2019, à quelques
   égards, a résulté de la tentative des gouvernements chinois et
   hongkongais d’étouffer les partis nationalistes officiels, une décision
   qui n’a servi qu’à radicaliser et à recanaliser les frustrations de la
   législature vers la rue, pour s’exprimer, parfois implicitement,
   parfois explicitement, en termes identitaires. Cette alliance s’est
   montrée efficace lors de l’élection des districts locaux de novembre
   2019, dépeinte comme un référendum sur le soulèvement qui battait son
   plein : les candidats de l’opposition antigouvernementale (pour la
   plupart des démocrates) ont remporté plus de 80 pour cent des sièges,
   alors qu’ils n’en occupaient jusque-là que moins de 30 pour cent (Kirby
   2019).

   À un niveau d’analyse plus général, cette étude de la politique
   identitaire à Hong Kong souligne les attributs stratégiques plutôt
   qu’intellectuels du nationalisme, qui – probablement comme toute autre
   idéologie politique – émerge et évolue en fonction des structures des
   opportunités offertes par les systèmes politiques et de contestation en
   place. Malgré l’absence d’une tradition intellectuelle et identitaire
   conceptualisant Hong Kong en tant que nation, certains activistes ont
   su articuler et populariser, en moins d’une décennie, un nationalisme
   qui s’exprime, dans sa version la plus radicale, en un mouvement
   d’indépendance. Bien que sa composante intellectuelle en soit toujours
   à un stade embryonnaire, cette facette identitaire a eu une forte
   influence sur le développement politique et social de Hong Kong au
   cours de la dernière décennie. Cependant, il est improbable que le
   régime laisse le nationalisme hongkongais s’épanouir davantage. Au
   contraire, il est plutôt probable que le nationalisme hongkongais soit
   utilisé par le régime comme une justification pour étendre et accélérer
   sa mainmise sur Hong Kong. Dans ce contexte, les perspectives de
   développement – voire la survie – de cette idéologie en tant que force
   sociale, politique ou même intellectuelle semblent pour le moins
   incertaines.

Parties annexes

Note biographique

   Jean-François Dupré est chercheur postdoctoral à l’Institut de
   sociologie de l’Academia Sinica à Taïwan. Ses recherches portent sur le
   nationalisme, les mouvements sociaux et la démocratisation dans une
   perspective comparée. Il a publié nombre d’articles et de chapitres sur
   la politique identitaire et est notamment l’auteur du livre Culture
   Politics and Linguistic Recognition in Taiwan : Ethnicity, National
   Identity, and the Party System (Routledge, 2017). Outre les cas de
   Taïwan et de Hong Kong, ses publications abordent aussi les cas du
   Québec et de la Catalogne.

Notes

    1. [1]
       Sautman et Yan (2015) disputent la véracité ou du moins l’étendue
       des effets de ce commerce, qui ont, selon eux, été amplifiés par
       les médias et les groupes nativistes.
    2. [2]
       C’est en partie la parution, en février 2014, d’un numéro du
       journal de l’association étudiante de l’Université de Hong Kong
       prônant l’autodétermination pour la « nation hongkongaise », ainsi
       que la publication par la même organisation d’un ouvrage collectif
       sur le nationalisme hongkongais, qui ont popularisé l’idée de Hong
       Kong en tant que « nation ».
    3. [3]
       Malgré une demande considérable de la part de la population, la
       cuisine de rue est interdite à Hong Kong. Durant les fêtes du
       Nouvel An lunaire de 2016, une opération du Département de
       l’hygiène dans le district de Mong Kok a été contestée par des
       centaines d’activistes, dont les leaders de Hong Kong Indigenous,
       et l’intervention de la police antiémeute a donné lieu à de
       violentes confrontations.
    4. [4]
       Yuk-man Wong était anciennement député de la League of Social
       Democrats et de People Power.
    5. [5]
       Lo et Loo distinguent entre les « séparatistes » (c.-à-d.
       Youngspiration) (2018, 107) et les « indépendantistes » (Hong Kong
       Indigenous et Hong Kong National Party) (ibid., 110), sans
       toutefois définir ces termes de façon précise, d’où ma décision de
       les regrouper en une seule catégorie.
    6. [6]
       À noter qu’à la suite de la disqualification de plusieurs candidats
       de Demosistō aux élections par le gouvernement en raison de sa
       promotion de l’autodétermination, le parti a récemment supprimé ces
       mentions de sa charte, se concentrant plutôt sur la démocratisation
       (RTHK 2020).
    7. [7]
       Lo et Loo (2018, 102) classent Lau et Chu comment étant avant tout
       des critiques marxistes, tout en soulignant leur idéologie
       d’autodétermination. Lau et Chu appartenaient cependant clairement
       au camp dit « localiste ». Quant aux candidats de Demosistō, ils
       les classent comme étant autodéterminationnistes (ibid., 104),
       comme je le fais dans ce texte.
    8. [8]
       À Hong Kong, les terrains sont la propriété de l’État et sont cédés
       à bail sur la base du système anglais de « leasehold ».
       Qu’adviendra-t-il de ces baux ainsi que du système juridique
       distinct de Hong Kong, en 2047, si Pékin peut refaçonner ou même
       abolir son statut d’autonomie à sa guise ?
    9. [9]
       En appel, un tribunal a éventuellement donné raison à Chow
       (Griffiths et Cheung 2019).

Bibliographie

    1. BBC News, 24 septembre 2018. « Hong Kong Government Bans
       Pro-independence Party. » BBC News.
       https://www.bbc.com/news/world-asia-45623556. Consulté le 20 août
       2019.
       Google Scholar
    2. Bolleyer, Nicole et Evelyn Bytzek. 2013. « Origins of Party
       Formation and New Party Success in Advanced Democracies. » European
       Journal of Political Research 52 (6) : 773-796.
       Google Scholar 10.1111/1475-6765.12013
    3. Chan, Elaine et Joseph Chan. 2007. « The First Ten Years of the
       HKSAR : Civil Society Comes of Age. » The Asia Pacific Journal of
       Public Administration 29 (1) : 77-99.
       Google Scholar 10.1080/23276665.2007.10779329
    4. Chan, Holmes. 2019. « The Writing on the Wall : Understanding the
       Messages Left by Protesters During the Storming of the Hong Kong
       Legislature. » Hong Kong Free Press, 4 juillet 2019.
       https://www.hongkongfp.com/2019/07/04/writing-wall-understanding-me
       ssages-left-protesters-storming-hong-kong-legislature/. Consulté le
       24 septembre 2019.
       Google Scholar
    5. Chen, Yun-chung et Mirana M. Szeto. 2015. « The Forgotten Road of
       Progressive Localism : New Preservation Movement in Hong Kong. »
       Inter-Asia Cultural Studies 16 (3) : 436-453.
       Google Scholar 10.1080/14649373.2015.1071694
    6. Cheng, Kris. 2016. « Pro-democracy Lawmaker Claudia Mo Quits the
       Civic Party. » Hong Kong Free Press, 14 novembre 2016.
       https://www.hongkongfp.com/2016/11/14/breaking-pro-democracy-lawmak
       er-claudia-mo-quits-civic-party/. Consulté le 24 septembre 2019.
       Google Scholar
    7. Cheng, Kris. 2017. « Hong Kong Legislature Passes Controversial
       House Rule Changes Taking Powers from Lawmakers. » Hong Kong Free
       Press, 15 décembre 2017.
       https://www.hongkongfp.com/2017/12/15/legislature-passes-controvers
       ial-house-rule-amendments-taking-powers-lawmakers/. Consulté le
       24 septembre 2019.
       Google Scholar
    8. Cheng, Kris. 2019. « Hongkongers Identifying as “Chinese” at Record
       Low ; Under 10% of Youth “Proud” To Be Citizens – Poll. » Hong Kong
       Free Press, 28 juin 2019.
       https://www.hongkongfp.com/2019/06/28/hongkongers-identifying-chine
       se-record-low-10-youth-proud-citizens-poll/. Consulté le
       24 septembre 2019.
       Google Scholar
    9. Cheng, Ming-yan. 2016. « Open an Independent Inquiry into Mong Kok
       Clashes Immediately. » Hong Kong Economic Journal, 18 février 2016.
       http://www.ejinsight.com/20160218-open-independent-inquiry-into-mon
       g-kok-clashes-immediately/. Consulté le 24 septembre 2019.
       Google Scholar
   10. Cheung, Tommy. 2015. « “Father” of Hong Kong Nationalism ? A
       Critical Review of Wan Chin’s City-State Theory. » Asian Education
       and Development Studies 4 (4) : 460-470.
       Google Scholar 10.1108/AEDS-07-2015-0032
   11. Cheung, Karen. 2018. « Localist Edward Leung Sentenced to Six Years
       in Jail over Mong Kok Unrest Participation. » Hong Kong Free Press,
       11 juin 2018.
       https://www.hongkongfp.com/2018/06/11/localist-edward-leung-sentenc
       ed-six-years-jail-mong-kok-unrest-participation/. Consulté le
       24 septembre 2019.
       Google Scholar
   12. Clark, Samuel D., J. Paul Grayson et Linda M. Grayson. 1976.
       Prophecy and Protest : Social Movements in Twentieth-century
       Canada. Toronto : Gage Educational Publishers.
       Google Scholar
   13. Close, David et Gary Prevost. 2007. « Introduction : Transitioning
       from Revolutionary Movements to Political Parties and Making the
       Revolution “Stick”. » Dans From Revolutionary Movements to
       Political Parties : Cases from Latin America to Africa. Sous la
       direction de Kalowatie Deonandan, David Close et Gary Prevost,
       1-16. New York : Palgrave Macmillan.
       Google Scholar 10.1057/9780230609778_1
   14. Constitutional and Mainland Affairs Bureau. 2007. The Basic Law.
       https://www.cmab.gov.hk/en/issues/basic2.htm. Consulté le 20 avril
       2017.
       Google Scholar
   15. Deonandan, Kalowatie, David Close et Gary Prevost. 2007. From
       Revolutionary Movements to Political Parties : Cases from Latin
       America to Africa. New York : Palgrave Macmillan.
       Google Scholar 10.1057/9780230609778
   16. Farrer, Benjamin. 2014. « A Theory of Organizational Choice :
       Interest Groups and Parties as Substitutable Influence
       Mechanisms. » Party Politics 20 (4) : 632-645.
       Google Scholar 10.1177/1354068811436069
   17. Fong, Brian C.H. 2017. « One Country, Two Nationalisms :
       Center-Periphery Relations between Mainland China and Hong Kong,
       1997-2016. » Modern China 43 (5) : 1-34.
       Google Scholar 10.1177/0097700417691470
   18. Griffiths, James et Eric Cheung. 2019. « Hong Kong Court Overturns
       Ban on Pro-democracy Candidate Agnes Chow. » CNN, 2 septembre 2019.
       https://edition.cnn.com/2019/09/02/asia/hong-kong-agnes-chow-electi
       on-intl-hnk/index.html. Consulté le 24 septembre 2019.
       Google Scholar
   19. Hoadley, J. Stephen. 1970. « “Hong Kong Is the Lifeboat” : Notes on
       Political Culture and Socialization. » Journal of Oriental Studies
       8 : 209-211.
       Google Scholar
   20. Hoadley, J. Stephen. 1973. « Political Participation of Hong Kong
       Chinese : Patterns and Trends. » Asian Survey 13 (6) : 604-616.
       Google Scholar 10.1525/as.1973.13.6.01p0343w
   21. Hong Kong Economic Journal. 2016. « Localist Groups Eat into
       Traditional Pan-democrats’ Support Base. » Hong Kong Economic
       Journal, 6 septembre 2016.
       http://www.ejinsight.com/20160906-localist-groups-eat-into-traditio
       nal-pan-democrats-support-base/. Consulté le 24 septembre 2019.
       Google Scholar
   22. Hughes, Richard. 1968. Borrowed Place, Borrowed Time : Hong Kong
       and its Many Faces. Londres : André Deutsch Ltd.
       Google Scholar
   23. Ip, Iam Chong. 2015. « Politics of Belonging : A Study of the
       Campaign Against Mainland Visitors in Hong Kong. » Inter-Asia
       Cultural Studies 16 (3) : 410-421.
       Google Scholar 10.1080/14649373.2015.1069054
   24. King, Ambrose Y.-C. 1977. « The Political Culture of Kwun Tong : A
       Chinese Community in Hong Kong. » Asian Journal of Social Science 5
       (1) : 123-141.
       Google Scholar 10.1163/080382477X00100
   25. Kirby, Jen. 2019. « Pro-democracy Candidates Dominate Hong Kong’s
       Local Elections in a Rebuke to China. » Vox, 25 novembre 2019.
       https://www.vox.com/2019/11/25/20981691/hong-kong-district-council-
       elections-pro-democracy. Consulté le 25 novembre 2019.
       Google Scholar
   26. Kwok, Benny. 2016. « SMILE : Horace Chin, the Philosopher-King of
       Localism. » Harbour Times, 22 avril 2016.
       http://harbourtimes.com/2016/04/22/smile-horace-chin-the-philosophe
       r-king-of-localism/. Consulté le 20 avril 2017.
       Google Scholar
   27. Kwong, Ying-ho. 2018. « Political Repression in a Sub-national
       Hybrid Regime : The PRC’s Governing Strategies in Hong Kong. »
       Contemporary Politics 24 (4) : 361-378.
       Google Scholar 10.1080/13569775.2017.1423530
   28. Lam, Wai-man. 2012. « Political Identity, Culture, and
       Participation. » Dans Contemporary Hong Kong Government and
       Politics. Sous la direction de Wai-man Lam, Percy Luen-tim Lui et
       Wilson Wong, 199-222. Hong Kong : Hong Kong University Press.
       Google Scholar 10.5790/hongkong/9789888139477.003.0010
   29. Lau, Siu-kai. 1982. Society and Politics in Hong Kong. Hong Kong :
       The Chinese University Press.
       Google Scholar
   30. Lin, Gene. 2016. « CUHK Survey Finds Nearly 40% of Young
       Hongkongers Want Independence after 2047. » Hong Kong Free Press,
       25 juillet 2016.
       https://www.hongkongfp.com/2016/07/25/17-hongkongers-support-indepe
       ndence-2047-especially-youth-cuhk-survery/. Consulté le
       24 septembre 2019.
       Google Scholar
   31. Lipset, Seymour M. 1950. Agrarian Socialism : The Cooperative
       Commonwealth Federation in Saskatchewan ; A Study in Political
       Sociology. Berkeley : University of California Press.
       Google Scholar 10.1525/9780520331136
   32. Lo, Sonny Shiu-Hing et Jeff Hai-Chi Loo. 2018. « An Anatomy of the
       Post-materialistic Values of Hong Kong Youth : Opposition to
       China’s Rising “Sharp Power”. » Dans Youth : Global Perspectives,
       Challenges and Issues of the 21^st Century. Sous la direction de
       Stan Tucker et Dan Trotman, 97-126. New York : Nova Science
       Publishers, Inc.
       Google Scholar
   33. Lowe, John et Yuk-ha Tsang. 2017. « Disunited in Ethnicity : The
       Racialization of Chinese Mainlanders in Hong Kong. » Patterns of
       Prejudice 51 (2) : 137-158.
       Google Scholar 10.1080/0031322X.2017.1304349
   34. Ma, Ngok. 2011. « Hong Kong’s Democrats Divide. » Journal of
       Democracy 22 (1) : 54-67.
       Google Scholar
   35. Mathews, Gordon, Eric Kit-wai Ma et Tai-lok Lui. 2008. Hong Kong,
       China : Learning to Belong to a Nation. Abingdon : Routledge.
       Google Scholar 10.4324/9780203946510
   36. McAdam, Doug. 1996. « Political Opportunities : Conceptual Origins,
       Current Problems, Future Directions. » Dans Comparative
       Perspectives on Social Movements. Sous la direction de Doug McAdam,
       John McCarthy et Mayer Zald, 23-40. Cambridge : Cambridge
       University Press.
       Google Scholar 10.1017/CBO9780511803987.003
   37. McAdam, Doug, Sidney Tarrow et Charles Tilly. 1998. « Pour une
       cartographie de la politique contestataire. » Politix 11 (41) :
       7-32.
       Google Scholar 10.3406/polix.1998.1713
   38. Morris, Paul et Edward Vickers. 2015. « Schooling, Politics and the
       Construction of Identity in Hong Kong : The 2012 “Moral and
       National Education” Crisis in Historical Context. » Comparative
       Education 51 (3) : 305-326.
       Google Scholar 10.1080/03050068.2015.1033169
   39. Ng, Joyce et Owen Fung. 2016. « Hong Kong National Party Is Born :
       Will Push for Independence, Will not Recognise the Basic Law. »
       South China Morning Post, 28 mars 2016.
       https://www.scmp.com/news/hong-kong/politics/article/1931384/hong-k
       ong-national-party-born-will-push-independence-will. Consulté le
       24 septembre 2019.
       Google Scholar
   40. Ng, Joyce, Tony Cheung et Owen Fung. 2016. « Protests Shut Down
       Electoral Commission Briefing as Hong Kong Indigenous’ Edward Leung
       Disqualified from Legco Elections. » South China Morning Post,
       2 août 2016.
       https://www.scmp.com/news/hong-kong/politics/article/1998201/hong-k
       ong-indigenous-edward-leung-disqualified-legislative. Consulté le
       24 septembre 2019.
       Google Scholar
   41. Ng, Kang-chung. 2016. « CY Leung not the Problem, Hong Kong’s
       Political System Is, Says Polytechnic University
       Lecturer-turned-Activist “Teacher Siu-lai”. » South China Morning
       Post, 21 juillet 2016.
       https://www.scmp.com/news/hong-kong/politics/article/1992940/cy-leu
       ng-not-problem-hong-kongs-political-system-says. Consulté le
       24 septembre 2019.
       Google Scholar
   42. RTHK (Radio Television Hong Kong). 2020. « Demosisto Drops
       “Self-determination” Clause. » RTHK, 11 janvier 2020.
       https://news.rthk.hk/rthk/en/component/k2/1502283-20200111.htm. Con
       sulté le 15 janvier 2020.
       Google Scholar
   43. Sataline, Suzanne. 2015. « Meet the Man Who Wants to Make Hong Kong
       a City-State : Amid Fears of Growing Chinese Influence, a Radical
       Nativist Movement Wants to Keep Hong Kong for Hong Kongers. »
       Foreign Policy, 18 mai 2015.
       https://foreignpolicy.com/2015/05/18/hong-kong-china-protests-democ
       racy-nativism/. Consulté le 20 avril 2017.
       Google Scholar
   44. Sautman, Barry et Hairong Yan. 2015. « Localists and “Locusts” in
       Hong Kong : Creating a Yellow-Red Peril Discourse. » Maryland
       Series in Contemporary Asian Studies 2015 (2) : 1-94.
       Google Scholar
   45. South China Morning Post, 31 août 2014. « Full Text : NPC Standing
       Committee Decision on Hong Kong 2017 Election Framework. » South
       China Morning Post, 31 août 2014.
       https://www.scmp.com/news/hong-kong/article/1582245/full-text-npc-s
       tanding-committee-decision-hong-kong-2017-election. Consulté le
       20 avril 2017.
       Google Scholar
   46. Tarrow, Sidney. 2011. Power in Movement : Social Movements and
       Contentious Politics. Cambridge : Cambridge University Press.
       Google Scholar
   47. Tong, Elson. 2017. « Localist Group Civic Passion to “Withdraw from
       All Social Movements,” Citing Increased Risks. » Hong Kong Free
       Press, 6 janvier 2017.
       https://www.hongkongfp.com/2017/01/06/localist-group-to-withdraw-fr
       om-all-social-movements-citing-increased-risks/. Consulté le
       20 avril 2017.
       Google Scholar
   48. Veg, Sebastian. 2017. « The Rise of “Localism” and Civic Identity
       in Post-handover Hong Kong : Questioning the Chinese
       Nation-State. » The China Quarterly 230 : 323-347.
       Google Scholar 10.1017/S0305741017000571
   49. Wong, Stan Hok-Wui, Ngok Ma et Wai-man Lam. 2016. « Migrants and
       Democratization : The Political Economy of Chinese Immigrants in
       Hong Kong. » Contemporary Chinese Political Economy and Strategic
       Relations : An International Journal 2 (2) : 909-940.
       Google Scholar
   50. Zakuta, Leo. 1964. A Protest Movement Becalmed. Toronto :
       University of Toronto Press.
       Google Scholar 10.3138/9781487575397

Autres articles de cette revue

Le principe de souveraineté. Histoires et fondements du pouvoir moderne de
Gérard Mairet, Paris, Gallimard, 1997, 311 p.

   Par Jean-François Thibault

Politiques locales d’intégration et immigrants aisés : une comparaison
France-Québec

   Par Thierry Berthet and Christian Poirier

Jean Jaurès et la religion du socialisme de Vincent Peillon, Paris, Grasset,
2000, 279 p.

   Par Jean-Marc Piotte

L’humanité improvisée de Pierre Vadeboncoeur, Montréal, Bellarmin, 2000,
187 p.

   Par Daniel Tanguay

Outils de citation

Citer cet article

   MLA
          Dupré, Jean-François. « Mouvements sociaux, politique des partis
          et l’évolution du nationalisme hongkongais. » Politique et
          Sociétés, volume 40, numéro 2, 2021, p. 51–74.
          https://doi.org/10.7202/1077869ar

   APA
          Dupré, J.-F. (2021). Mouvements sociaux, politique des partis et
          l’évolution du nationalisme hongkongais. Politique et Sociétés,
          40(2), 51–74. https://doi.org/10.7202/1077869ar

   Chicago
          Dupré, Jean-François « Mouvements sociaux, politique des partis
          et l’évolution du nationalisme hongkongais ». Politique et
          Sociétés 40, n^o 2 (2021) : 51–74.
          https://doi.org/10.7202/1077869ar
     __________________________________________________________________

Exporter la notice de cet article

   RIS
   EndNote, Papers, Reference Manager, RefWorks, Zotero

   ENW
   EndNote (version X9.1 et +), Zotero

   BIB
   BibTeX, JabRef, Mendeley, Zotero

   ____________________

   Abonnez-vous à notre infolettre :
   ____________________ S'inscrire

     * À propos
     * Aide
     * Accessibilité
     * Guide de recherche
     * Nous contacter

     * Revues
     * Thèses et mémoires
     * Livres et actes
     * Rapports de recherche

   Logo d’Érudit Cultivez votre savoir.

   Suivez-nous :
     *
     *
     *
     *
     *

   Coalition Publica
     __________________________________________________________________

     * Politique de confidentialité
     * Politique relative aux cookies
     * Politique et licence d’utilisation

   © 2024 Consortium Érudit
