   #Slate.fr

   [tr?id=714463525321423&ev=PageView&noscript=1]

   Sciences

Est-il possible qu'une espèce animale disparaisse, puis réévolue de la même
manière?

   Temps de lecture : 2 min

   Quora — 22 octobre 2022 à 9h44

Laissez-nous vous présenter le processus de désextinction.

   Que l'on soit bien clair, une espèce qui disparaît ne
   pourra toutefois jamais réapparaître. | Marcus Lange
   via Pexels
   Que l'on soit bien clair, une espèce qui disparaît ne pourra toutefois
   jamais réapparaître. | Marcus Lange via Pexels
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook Messenger
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook Messenger
   (BUTTON)
   Partager sur Twitter
   (BUTTON)
   Partager sur LinkedIn
   (BUTTON)
   Partager sur LinkedIn

   Temps de lecture: 2 min

   [2_quora.jpg] Cet article est publié en partenariat avec Quora,
   plateforme sur laquelle les internautes peuvent poser des questions et
   où d'autres, spécialistes du sujet, leur répondent.

   La question du jour: «Est-il possible qu'une espèce animale
   disparaisse, puis réévolue de la même manière?»

   La réponse de Julien Jegues:

   Que l'on soit bien clair, une espèce qui disparaît ne pourra jamais
   réapparaître. Mais rien n'empêche une espèce proche de suivre, en
   quelque sorte, le même chemin évolutif. Les deux seraient alors
   visuellement semblables, mais génétiquement différentes.

   Laissez-moi vous présenter l'évolution itérative, un processus naturel
   de désextinction. Si vous avez été attentif , vous vous doutez bien
   qu'il y a une douille. En réalité, la définition exacte serait plutôt
   «convergence évolutive morphologique», la convergence évolutive étant
   le développement de caractères similaires chez des espèces pourtant
   très éloignées. Exemple: les ailes chez les oiseaux et les
   chauves-souris.

   [1_piqsels.com-id-jcahw.jpg] À LIRE AUSSI

   Dès la préhistoire, il existait un grand nombre de chiens différents

   L'évolution itérative décrit ainsi le processus par lequel une espèce X
   va évoluer en une espèce Y de façon quasiment identique du point de vue
   phénotypique (soit les caractères observables). Voici un petit exemple.

   Le râle d'Aldabra (Dryolimnas cuvieri aldabranus), incapable de voler,
   s'est éteint avant que l'évolution ne reproduise un animal similaire
   36.000 ans après: le râle de Cuvier (Dryolimnas cuvieri cuvieri),
   également inapte au vol et dernière espèce du genre Dryolimnas encore
   vivante actuellement. Mais comment et pourquoi?

   [dryolimnas_cuvieri_aldabranus_78384599.jpeg]

   Quelque 36.000 ans après l'extinction du râle d'Aldabra, l'évolution a
   reproduit un animal similaire: le râle de Cuvier. | desertnaturalist
   via Wikimedia Commons

   Aldabra est un atoll qui s'est retrouvé totalement submergé il y a
   136.000 ans, faisant disparaître l'ensemble de sa biodiversité
   terrestre. Mais il y a plus de 100.000 ans, la Terre a fait face à une
   ère glaciaire qui a engendré un retrait des eaux.

   Le niveau de la mer ayant diminué, l'atoll Aldabra a émergé et des
   Dryolimnas possédant la faculté de voler ont recolonisé l'écosystème.
   Puis, les conditions environnementales locales étant très proches de
   celles d'il y a 136.000 ans, l'espèce a finalement convergé vers une
   nouvelle sous-espèce inapte au vol. Une sorte de réévolution naturelle.

   [cassowary-1589159_1280.jpeg] À LIRE AUSSI

   On sait pourquoi certains oiseaux ne volent pas

   De manière plus commune, ce sont des caractères qui vont apparaître à
   plusieurs reprises au cours des temps évolutifs, plutôt qu'une
   sous-espèce entière. Voici quelques exemples de réévolution:

     * Le passage en milieu marin chez les plantes: les herbiers marins
       sont des plantes à fleurs génétiquement analogues à celles
       terrestres, mais dont les ancêtres sont retournés dans les eaux
       salées il y a près de 100 millions d'années.
     * Les membres chez les scinques: sur 41 espèces de scinques du genre
       Brachymeles (des lézards sans pattes), 17 ont subi une inversion
       évolutive et ont retrouvé leurs pattes.
     * Les dents chez les anoures: les grenouilles auraient perdu leurs
       dents à plus de vingt reprises et les auraient peut-être retrouvées
       six fois de plus au cours de leur histoire évolutive.

   On peut aussi citer les mamelles chez les mammifères, l'oviparité et la
   viviparité chez les reptiles, les ailes chez les insectes, l'herbivorie
   chez les Crocodyliformes du Mésozoïque –ils seraient passés au moins
   trois fois par le régime végétal au cours de l'évolution–, etc.
   En savoir plus:
   Sciences animaux extinction évolution oiseaux

   Quora

   Quora

   Les yukata sont-ils encore courants au Japon?
   Temps de lecture : 2 min

   Pourquoi l'année 536 fut la pire de l'histoire
   Temps de lecture : 2 min

   Pourquoi le homard ne meurt-il jamais?
   Temps de lecture : 2 min
   Tous ses articles

   Newsletters

   La quotidienne
   de Slate

   Une sélection personnalisée des articles de Slate tous les matins dans
   votre boîte mail.
   ____________________ Votre e-mail
   (BUTTON) S’abonner

   La kotiidienne
   de korii.

   Retrouvez chaque matin le meilleur des articles de korii, le site biz
   et tech par Slate.
   ____________________ Votre e-mail
   (BUTTON) S’abonner
   ____________________
   Il est encore temps d'envoyer votre nom sur Europe, la lune de Jupiter
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook
   (BUTTON)
   Partager sur Twitter

   Il est encore temps d'envoyer votre nom sur Europe, la lune de Jupiter

   En 2024, il sera trop tard.

   Repéré par Thomas Messias — 31 décembre 2023 — Temps de lecture : 2 min
   Observer des castors par satellite pourrait sauver des vies humaines
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook
   (BUTTON)
   Partager sur Twitter

   Observer des castors par satellite pourrait sauver des vies humaines

   La Californie a tout particulièrement besoin d'eux.

   Repéré par Thomas Messias — 30 décembre 2023 — Temps de lecture : 2 min
   Cette pilule qui vibre dans l'estomac réduit la sensation de faim
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook
   (BUTTON)
   Partager sur Twitter

   Cette pilule qui vibre dans l'estomac réduit la sensation de faim

   Une révolution pharmacologique dévoilée par une équipe de recherche du
   MIT.

   Repéré par Bénédicte Le Gall — 29 décembre 2023 — Temps de lecture : 2
   min

   Slate.fr

   Slate.com Annonceurs Contacts Qui sommes-nous Mentions légales Gestion
   des données personnelles

   Suivez-nous :
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)

   (BUTTON)

   Podcasts Grands Formats Séries

   Slate.fr

   (BUTTON)
   Partager sur Facebook
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook Messenger
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook Messenger
   (BUTTON)
   Partager sur Twitter
   (BUTTON)
   Partager sur LinkedIn
   (BUTTON)
   Partager sur LinkedIn
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Slate Studio korii.

   (BUTTON)
   Fermer

     * Accueil
     * Monde
     * Société
     * Politique
     * Économie
     * Culture
     * Tech & internet
     * Médias
     * Égalités
     * Parents & enfants
     * Boire & manger
     * Sciences
     * Santé
     * Sports
     *
     * Grands formats
     *
     * Podcasts
     *
     * Séries
     *
     * Newsletters
     *
     * Slate Studio
     *
     * korii.

   Quantcast
