   #RSS alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   Contents Remerciements Le terrain transitionnellement : une
   transdisciplinarité entre géographie, art et psychanalyse L’évolution
   de la théorie du droit (1970-2010) RDF Bibliontology Search on
   OpenEdition

   Version classiqueVersion mobile
   Presses universitaires de Paris Nanterre

Presses universitaires de Paris Nanterre

     * Accueil
     * Arts & Littératures
     * Politique & Société
     * Savoirs & Philosophie

   OpenEdition Books Presses universitaires de Paris Nanterre Hors
   collection 1970-2010 : les sciences de l’Hom... L’évolution des
   théories économiq...
   Le terrain transitionnellement : une transdisciplinarité entre géog...
   L’évolution de la théorie du droit (1970-2010)

1970-2010 : les sciences de l’Homme en débat

    |
   Hervé Inglebert
   ,
   Yan Brailowsky

Transformations et remises en cause des disciplines

   L’évolution des théories économiques dominantes à partir des années
   1970 : une approche à partir de la place que la monnaie y tient
   Rechercher dans le livre ____________________ OK
   Table des matières
   Citer Partager
   Cité par
   page d’information recensé par

L’évolution des théories économiques dominantes à partir des années 1970 :
une approche à partir de la place que la monnaie y tient

   Bruno Théret
   p. 123-139
   Texte Notes Auteur

Texte intégral

   1L’objectif de ce texte est de présenter une description synthétique
   des transformations qu’a connu le champ académique de la science
   économique à partir des années 1970, pour l’essentiel aux États-Unis.
   J’aborderai cette description principalement au niveau des nouveaux
   discours développés par les économistes : développement d’une économie
   financière en tant que discipline académique à statut scientifique ;
   révolution « nouvelle classique » dans la macroéconomie ; renouveau du
   hayekisme. Il faudrait également resituer cette description sur un plan
   plus sociologique en y intégrant les changements organisationnels de la
   profession et des cadres universitaires qui la structurent en tant
   qu’institution d’une parole autorisée et autorisante. Faute de place et
   en raison du manque de recherches disponibles, je me bornerai ici à
   seulement quelques remarques incidentes sur ce point.

I

     * 1 Mirowski Philip, « The Probabilistic Counter-Revolution, or How
       Stochastic Concepts came to Neocla (...)
     * 2 Armatte Michel, La Science économique comme ingénierie, Paris,
       Éditions de l’école des Mines, 2010

   2L’analyseur que j’utiliserai pour saisir les changements dans la
   pensée économique dominante depuis les années 1970 ne sera pas celui,
   le plus habituel, de l’usage des technologies statistiques et
   mathématiques (probabilités et économétrie) qui caractérise la science
   économique depuis sa révolution stochastique1. Il y a déjà en effet
   toute une série de travaux très pertinents et démonstratifs sur ce
   point, notamment celui tout récent de Michel Armatte, qui montrent que
   la science économique mainstream est devenue une technoscience, une
   ingénierie économique qui repose sur l’idée que l’économie de marché
   peut être analysée comme n’importe quel phénomène physique ou
   biologique2. Je prends pour ma part comme principe organisateur de la
   description proposée ici la place que la monnaie tient dans les
   nouvelles théories et dans les nouvelles pratiques « économiques  » des
   économistes.
     * 3 Les économistes parlent à ce sujet des problèmes de Hicks et de
       Hahn.
     * 4 Hicks John, « A Suggestion for Simplifying the Theory of Money »,
       in Economica, New series, vol. 2 (...)

   3Pourquoi cela ? Tout simplement parce que la monnaie est le talon
   d’Achille de la théorie économique néoclassique et de tous ses avatars.
   Paradoxalement, alors que l’argent n’a jamais été aussi central dans le
   fonctionnement du capitalisme et de l’économie de marché, il est absent
   de la théorie néoclassique de l’équilibre général (TEG) qui est censée
   en expliciter les lois. La TEG est en effet une théorie sans monnaie et
   sa crédibilité en est entachée3. Elle cherche donc à s’en procurer,
   c’est-à-dire à intégrer la monnaie dans son cadre en recourant au
   concept de « friction » introduit par John Hicks en 19354. Par ce
   biais, se joue la capacité de la TEG à rendre compte du fait que
   l’économie observable est monétaire sans pour autant remettre en cause
   la théorie de la valeur qui lui est sous-jacente et qui veut que la
   monnaie soit inutile, si ce n’est en tant que pur numéraire censé ne
   jouer en rien dans les rapports « réels » de valeurs entre
   marchandises. Ainsi, toute l’évolution historique des théories
   économiques états-uniennes de l’après-guerre peut être lue comme une
   série de tentatives successives et concurrentes pour neutraliser cette
   « friction » qu’est la monnaie dans un cadre théorique qui la pose a
   priori comme insignifiante. Plusieurs stratégies épistémiques ont alors
   été empruntées pour répondre à ces difficultés.
     * 5 Whitley Richard, « The transformation of business finance into
       financial economics : the roles of (...)
     * 6 Mehrling Perry, Understanding Fisher Black, Barnard College,
       Columbia University, mimeo, 2000.
     * 7 Mehrling Perry, The Development of Macroeconomics and the
       Revolution in Finance, Barnard College, (...)

   4L’évolution des théories économiques dominantes. 125 Le champ de
   l’économie académique connaît une première restructuration aux
   États-Unis dès les années 1950 et 1960 à partir d’une nouvelle
   conception de la monnaie envisagée dans son rapport à la finance (New
   View) que Perry Merhling a qualifiée de « walrasianisme monétaire » :
   dans quelle mesure la monnaie n’est-elle pas ou ne doit-elle pas être
   un actif financier comme un autre ? La rupture du régime monétaire
   international de Bretton Woods conduira à faire de cette pensée la
   nouvelle doxa. On est alors en effet passé de régimes monétaires
   keynésiens de « répression financière » (contrôle étatique étroit de la
   finance de marché et des banques) avec taux de changes fixes, à des
   régimes financiers monétaristes de « répression monétaire »
   (interdiction de plus en plus drastique faite aux États d’émettre de la
   monnaie pour accommoder la croissance et la régulation des conflits
   distributifs) avec taux de changes flottants. En conduisant au
   renouveau et à l’essor des marchés financiers à terme, ce changement de
   régime a permis aux théories économiques postulant des marchés
   autorégulateurs de s’épanouir et d’acquérir un statut de pensée
   autorisée au détriment de la pensée keynésienne et de la dite
   « synthèse néoclassique ». Ce renouveau néoclassique se traduit
   d’abord, à partir des années 1960, par la transformation de la business
   finance en financial economics (économie financière), laquelle va
   occuper à partir des années 1970 une place de plus en plus importante
   au sein de la science économique5. Les théoriciens de la finance, les
   « gens de finance » (finance people), comme les appelle Perry
   Merhling6, proposent pour sauver la TEG une stratégie consistant non
   pas à chercher à intégrer la monnaie dans le modèle théorique, mais à
   rendre l’économie réelle conforme au modèle en éliminant la monnaie de
   la réalité. Ceci paraît tout à fait réalisable aux gens de finance dès
   lors qu’un système complet de marchés efficients peut prendre en charge
   les fonctions de paiement (liquidité financière) et de réserve de
   valeur (marchés à terme) de la monnaie. Pour les théoriciens et
   praticiens de la finance (qui sont d’abord des ingénieurs-concepteurs
   de produits financiers dont la préoccupation principale est d’optimiser
   le fonctionnement des marchés financiers), si la théorie dit que
   l’économie peut fonctionner sans monnaie, il est normal de tirer « la
   conclusion que la façon la plus naturelle de tester la théorie est de
   promouvoir le changement institutionnel qu’elle prédit, pour voir s’il
   y a bien une place pour un tel changement institutionnel dans le monde
   réel7 ». Il s’agit alors de faire advenir « un monde sans monnaie »,
   sans fiat monnaie exogène à la logique du capital, monde où on paye ses
   achats et ses dettes avec des parts de fonds communs de placement dont
   la contrevaleur est évaluée au jour le jour sur les marchés de
   capitaux.
     * 8 Théret Bruno, « L’argent de la mondialisation : en quoi pose-t-il
       des problèmes éthiques ? Un poin (...)
     * 9 Benetti Carlo, « Monnaie, choix individuels et frictions », in
       Cahiers d’économie politique, n° 39 (...)

   5Cela dit, cette approche financière de la monnaie – la New Monetary
   Economics de Fisher Black, Eugene Fama, Robert Hall, Leland Yeager,
   etc. –, même si elle a eu en pratique un impact certain, surtout au
   niveau international8, est restée minoritaire. Le développement de la
   théorie néoclassique a surtout été « marqué par la recherche des
   frictions adéquates pour que la monnaie puisse être choisie à
   l’équilibre9 ». Cette recherche encore en cours, car toujours
   infructueuse en pratique, même si elle se traduit par une multitude
   d’articles dans les revues les mieux classées du champ scientifique et
   fonde les carrières de nombreux économistes parmi les plus en vue, a
   pris de multiples formes : construction de modèles d’équilibre général
   à générations imbriquées, avec cash-in-advance, de prospection, théorie
   des restrictions légales, etc. Cette nouvelle macroéconomie
   « monétariste mark II », comme l’a qualifiée James Tobin, dont les
   penseurs de référence sont Robert Lucas, Neil Wallace, Thomas Sargent,
   Finn Kydland, Edward C. Prescott, etc., se veut « microfondée » sur les
   anticipations rationnelles d’agents privés optimisateurs omniscients,
   ce qui rend en théorie totalement inutile et même préjudiciable toute
   intervention de la puissance publique.
     * 10 O’Driscoll Gerald, « Money : Menger’s evolutionary theory », in
       Research Paper, n° 8508, Federal R (...)

   6Mais, comme l’a souligné Carlo Benetti, l’approche en termes de
   frictions trouve ses limites dans l’impossibilité de la TEG à
   abandonner l’hypothèse walrasienne d’un système centralisé de compte et
   de paiement par compensation. Ceci est aussi le point de vue des
   économistes d’obédience « autrichienne » qui, à la suite de Carl Menger
   et de Ludwig von Mises, et avec Friedrich von Hayek, considèrent que la
   monnaie est un préalable, non neutre donc, au développement des
   échanges et de la production marchande, et rejettent la conception
   centralisée et statique de l’économie promue par la TEG. « L’argent
   chez Menger est beaucoup plus qu’un numéraire ou, autrement dit, une
   institution économique neutre. C’est l’un des moteurs du développement
   économique, et il a des effets bien réels10 ». Quant à Hayek, il
   considère que la

     * 11 Hayek Friedrich, The Denationalisation of Money, Londres,
       Institute of Economic Affairs, (second e (...)

   parfaite correspondance des plans individuels (que le modèle théorique
   de l’équilibre de marché parfait dérive de l’hypothèse que la monnaie
   requise pour rendre l’échange indirect possible est sans influence sur
   les prix relatifs) est une image totalement fictive qui ne correspond à
   rien dans le monde réel11.

   7Cette conception autrichienne de la monnaie en tant qu’institution
   fondamentale du capitalisme, produit de la main invisible de la
   concurrence, a connu également une évolution dans les années 1970 avec
   la radicalisation dans un sens libertarien de la pensée de Hayek et ses
   propositions de dénationalisation des monnaies. En prônant
   l’application d’une concurrence non régulée – car jugée autorégulatrice
   – entre émetteurs de monnaies, qu’ils soient privés ou publics, les
   hayekiens en sont arrivés à récuser toute place à une base money et à
   un principe hiérarchique au sein du système bancaire. Ils rejoignent
   ainsi paradoxalement les « gens de finance » qui, bien qu’adeptes de la
   TEG, récusent eux aussi, on vient de le voir, l’idée de base monétaire
   exogène à l’économie.

   8Les anciens outsiders du keynésianisme de la synthèse néoclassique
   (monétaristes mark I à la Friedman et néo-mengériens partisans du
   free-banking) passent ainsi au centre du régime des idées qui servent
   de référentiels des politiques économiques, moyennant une
   radicalisation de leur position (la pensée financière est désormais
   d’obédience libertarienne et la pensée monétaire devient hayekienne
   mark II).

   9Au total, tant pour des raisons propres à la logique intellectuelle du
   champ des économistes qu’en raison de changements dans l’économie
   elle-même et son environnement politique, social et international, le
   discours à prétention scientifique sur l’économie a connu des mutations
   et une différenciation qui a été à l’origine de nouvelles alliances
   entre paradigmes. Aux États-Unis, pour l’essentiel, diverses stratégies
   « cognitives » se sont développées au sein de la science économique et
   financière en transformant ce champ dans un sens libertarien. Par-delà
   leurs différences qui peuvent être radicales et conduire à des
   alternatives monétaires opposées, ces stratégies ont toutes porté en
   effet l’idée d’une nécessaire dérégulation bancaire et financière au
   profit du libre jeu des mécanismes de marché tant au niveau national
   qu’international.

II

   10Pour rendre compte de ce retournement par rapport à la configuration
   keynésienne précédente à partir d’un examen de la manière dont chaque
   courant de pensée a été conduit à concevoir la place de la monnaie dans
   l’économie, on peut se donner un référentiel analytique (voir schéma
   page suivante) formé par deux axes orthogonaux définis à partir d’une
   double opposition polaire entre :
     * d’une part, les économistes qui croient ou ne croient pas dans la
       théorie de l’équilibre général et donc dans la neutralité de la
       monnaie ;
     * d’autre part entre « ceux du public » et « ceux du privé »,
       c’est-à-dire entre d’un côté les partisans d’une macroéconomie
       académique qui raisonne dans le cadre d’une économie unifiée (par
       une monnaie unique) et centralisée (par le commissaire-priseur
       walrasien ou l’État keynésien), de l’autre des écoles,
       périphériques à cette macroéconomie académique, qui partagent une
       conception privée et décentralisée de l’économie et où la monnaie
       n’est plus a priori unifiée mais éclatée quoique régulée par les
       vertus soit des marchés financiers (New Monetary economics) soit du
       principe de concurrence (Neo-Mengerian Economics).

   11Ainsi sur l’axe vertical du schéma suivant s’opposent partisans et
   adversaires de la théorie de l’équilibre général quant au degré de
   neutralité conféré à la monnaie :
     * il n’y a pas de neutralité pour les keynésiens ni pour les
       « autrichiens », et c’est pour cela qu’en fonction de leurs
       préférences politiques, les premiers sont conduits à la placer sous
       contrôle de l’État, et les seconds au contraire à vouloir la
       « protéger de la politique12 » ;
     * la neutralité de la monnaie est en revanche fondamentale pour les
       néoclassiques ; la monnaie est neutre aussi bien à court terme qu’à
       long terme (en cohérence avec les présupposés de la TEG) chez les
       Nouveaux Classiques (NC) et pour la New Monetary Economics (NME)
       (on peut parler de super-neutralité pour les NC et
       d’hyperneutralité pour la NME où il n’y a plus de base monétaire) ;
       en revanche, pour les monétaristes « mark I » (i. e. friedmaniens)
       et plus largement dans le « walrasianisme monétaire » de la
       (première) synthèse néoclassique (qui inclut la plupart des
       keynésiens états-uniens), la monnaie neutre à long terme ne l’est
       pas à court terme, d’où la nécessité d’une intervention publique
       régulant la masse monétaire.

   TRANSFORMATION DU STATUT DE LA MONNAIE DANS LE CHAMP DES ECONOMISTES
   (USA APRES 1945°
   TRANSFORMATION DU STATUT DE LA MONNAIE DANS LE CHAMP DES ECONOMISTES
   (USA APRES 1945°
   Agrandir Original (jpeg, 350k)

   12L’axe horizontal renvoie quant à lui au degré de décentralisation de
   l’économie sur lequel les différentes théories sont fondées, la
   macroéconomie qu’elle soit keynésienne ou néoclassique, ou encore
   Nouvelle Classique (NC) ou Nouvelle Keynésienne (NK), s’opposant ici à
   la financial economics et à l’approche autrichienne qui font jouer un
   rôle central aux échanges décentralisés sur les marchés et à la
   concurrence. Au plan monétaire cela se traduit par le fait que :
     * du côté des approches en termes d’équilibre général, la théorie
       quantitative de la monnaie qui est au cour de la macroéconomie
       néoclassique est totalement rejetée par la NME qui pose un « monde
       sans monnaie » – en fait sans monnaie étrangère à la pure logique
       des marchés financiers – de telle sorte qu’un agrégat monétaire
       censé représenter une quantité totale de monnaie est sans
       signification et impossible à concevoir13 ;
     * et du côté des approches en termes de déséquilibre qui ne postulent
       pas la neutralité de la monnaie, l’opposition sur cet axe est entre
       les keynésiens qui posent une monnaie publique centrale et unique,
       et les « autrichiens » pour qui la monnaie doit être plurielle et
       le fait d’émetteurs privés et publics soumis à la même discipline
       de la concurrence.

   13À partir de cette double opposition, on peut identifier le
   basculement des régimes monétaire et financier d’un type keynésien au
   type néo-néolibéral à un changement de bloc hégémonique au sein de la
   science économique. S’est opérée en effet, lors de ce basculement, une
   reconfiguration des alliances entre divers paradigmes postulant à la
   position de pensée autorisée et autorisante (orthodoxie). Dans le même
   mouvement a émergé un nouveau paradigme – l’économie financière –
   jouant le rôle d’attracteur pour l’ensemble du champ (attracteur II
   dans le schéma suivant), alors que s’effaçait le paradigme qui
   jouissait jusque-là de ce rôle d’attracteur – le keynésianisme des
   origines (attracteur I).
     * 14 Mehrling Perry, The Development of Macroeconomics and the
       Revolution in Finance, op. cit.

   14Ainsi, à la synthèse keynésiano-néoclassique qui fournissait un
   référentiel commun y compris pour les monétaristes friedmaniens et les
   « autrichiens » partisans du free-banking, succèdent de nouveaux
   compromis discursifs permis d’une part par des évolutions propres à
   chacun des paradigmes préexistant, d’autre part par l’émergence de
   l’attracteur qu’est la nouvelle sous-discipline de la financial
   economics, laquelle développe son propre modèle d’équilibre général14
   et affirme son pouvoir hégémonique sur l’ensemble du discours
   économique néolibéral.

   15Les évolutions internes aux anciens paradigmes prennent en fait la
   forme d’une radicalisation des positions :
     * Chez les néoclassiques, l’opposition à toute régulation étatique
       s’impose avec le passage d’un monétarisme interventionniste à la
       Friedman à un monétarisme libertaire à la Lucas15. Les monétaristes
       connaissent en effet une « révolution  » Nouvelle Classique qui
       fait que les « anticipations adaptatives » (Milton Friedman)
       deviennent « rationnelles  » (John Muth, Robert E. Lucas, Edward C.
       Prescott) ; ils s’attellent à microfonder la macroéconomie et
       neutraliser complétement la monnaie, c’est-à-dire à court terme
       comme à long terme.
     * Chez les « autrichiens », la théorie du free-banking, qui fait
       encore place à un principe hiérarchique de régulation, cède la
       place à celle de la dénationalisation et de la concurrence des
       monnaies qui traduit la conversion de Hayek à une religion
       libertarienne de la concurrence généralisée ; celle-ci ne laisse
       plus aucune place à une quelconque régulation externe, la
       concurrence étant vue comme le principe même de cette régulation
       (elle est la solution et non pas le problème). Cette évolution
       permet aux « autrichiens » de trouver un terrain d’entente avec la
       New Monetary Economics qui émerge simultanément dans le sillon du
       développement académique de l’économie financière.
     * Chez les keynésiens également, mais en ce qui les concerne en
       opposition au nouveau néolibéralisme dominant, on observe la
       marginalisation des keynésiens classiques et l’affirmation d’un
       post-keynésianisme où la notion d’incertitude radicale et la
       réflexion sur la monnaie occupent une place centrale.

     * 16 Kessler Adam, « Cognitive dissonance, the Global Financial
       Crisis and the discipline of economics  (...)
     * 17 « It is thus a shared outlook, i. e., a common set of attitudes
       and beliefs (without necessarily s (...)
     * 18 Wallace Neil, « A Legal Restrictions Theory of the Demand for
       “Money” and the Role of Monetary Pol (...)
     * 19 Greenfield Robert L., Yeager Leland B., « A laisser-faire
       approach to Monetary Stability », in Jou (...)
     * 20 Cowen Tyler, Kroszner Randall, Explorations in the New Monetary
       Economics, Oxford, Blackwell, 1994

   16Sur la base de ces transformations, un bloc hégémonique des believers
   in laisser-faire (BLF) se constitue au sein du champ des économistes
   dès les années 1970 et 1980 au travers d’une série de compromis et
   d’emprunts réciproques entre New Classical, Financial Economics et
   Hayekiens16. C’est un bloc politique fondé sur une idéologie commune17
   et non une nouvelle synthèse à caractère scientifique. Ses trois
   courants développent en effet des approches de la monnaie qui sont
   contradictoires au plan théorique, et il n’y pas de consensus
   scientifique entre eux, même si, au détriment de la cohérence interne
   de chacun des paradigmes, des modèles ad hoc n’en tentent pas moins au
   cours du temps de rapprocher les positions théoriques – entre
   « autrichiens  » et NC, dans les modèles de search ; entre NC et NME,
   via la théorie des restrictions légales18 ; entre NME et « autrichiens
    », dans le modèle BFH du Yeager-Greenfield System19 et les
   Explorations de Cowen et Kroszner20.

III

   17Les économistes BLF, qui ont en commun de dénier toute légitimité à
   l’intervention de l’État tant sur les marchés financiers que sur la
   politique monétaire et le chômage, sont du fait de leur radicalité
   confrontés à une contrainte de survie de la profession. En effet, par
   leur discours libertarien qui veut que ni le marché, ni l’État n’aient
   besoin de leurs conseils, les élites hégémoniques de la macroéconomie
   délégitiment leur existence même, leur inutilité sociale découlant
   logiquement de leur théorie. Le marché ne s’autorégule-t-il pas
   lui-même, et l’État n’est-il pas censé ne rien pouvoir faire qui ne
   soit anticipé par le marché et soit donc susceptible de le détourner de
   son fonctionnement naturel ? La science économique néolibérale est
   ainsi a priori confrontée au paradoxe de sa propre existence : elle
   s’autodéfinit comme discours incapable de produire une valeur ajoutée
   par rapport aux mécanismes spontanés qui, selon elle, font que
   l’économie et la société sont normalement à l’équilibre ou autorégulées
   en dynamique (pour les « autrichiens »). Comment expliquer dans ces
   conditions que les économistes BLF n’aient jamais été aussi présents au
   cour même de l’activité économique et sur la scène politique ?

   18On peut penser que ce développement de l’activité des économistes
   académiques en tant qu’agents économiques, et non plus seulement en
   tant que scientifiques, s’explique précisément par la réduction
   subséquente des débouchés purement académiques (internes) de la
   profession que son discours hégémonique organise. Cependant l’économie
   et la finance académiques ne sauraient être considérées comme des
   disciplines en voie de disparition qui ne vivraient plus que de la
   formation de techniciens de l’économie pratique. En fait, pour sortir
   du paradoxe intellectuel dans lequel ils se sont enfermés, les
   économistes BLF ont du atténuer leur radicalité et effectuer des
   ajustements épistémiques . Ceux-ci diffèrent selon les écoles et
   notamment leur degré d’académisme.
     * 21 Widmaier Wesley, « Constructing Monetary Crises : New Keynesian
       Understandings and Monetary Cooper (...)

   19Chez les macroéconomistes NC en poste dans les départements
   d’économie des grandes universités américaines, l’ajustement s’est fait
   par un retour en arrière. Suite aux crises financières internationales
   qui se sont succédées à un rythme rapide dans les trois dernières
   décennies, la majorité des NC se sont repliés sur une position dite
   « nouvelle keynésienne » (NK) qui consiste à revenir à un monétarisme à
   la Friedman justifiant l’existence d’une politique monétaire21. L’idée
   d’une non neutralité à court terme de la monnaie est donc abandonnée,
   mais sans que soit remis en cause le cadre théorique des anticipations
   rationnelles qui l’invalide pourtant a priori. Les NK admettent que les
   marchés ne sont pas en fait parfaitement efficients en raison de
   rigidités affectant certains prix (essentiellement celui du travail).
   L’utilité sociale des économistes est ainsi restaurée : elle réside
   dans leur capacité à conduire l’économie, par-delà ses frictions, vers
   l’état idéal décrit par la TEG. C’est sur cette base scientifique
   bancale mais idéologiquement viable que les macroéconomistes NK-NC sont
   appelés à peupler les postes les plus élevés, rémunérés hors normes
   communes, des grandes institutions financières publiques nationales
   (Banques centrales, Council of Economic Advisers, etc.) et
   internationales (FMI, Banque mondiale, BID, OMC, OCDE, etc.).

   20Du côté des « gens de finance » peuplant les plus prestigieuses
   business schools des universités américaines, on se veut tout autant
   praticien que théoricien, car il s’agit de transformer la science
   économique en ingénierie financière. L’économisteingénieur est chargé
   de créer des technologies permettant d’optimiser l’exploitation des
   ressources de l’économie capitaliste (considérée comme un ensemble de
   ressources naturelles et donnée dans ses lois par la TEG), c’est-à-dire
   de produire des innovations financières censées permettre de passer à
   des états sociaux d’équilibre général supérieurs. En ce cas, c’est
   l’hypothèse d’efficience (informationnelle) intrinsèque des marchés qui
   doit être relâchée pour assurer la légitimité du développement de la
   finance académique. Sur la base de ce relâchement, les financiers
   universitaires peuvent prétendre tirer leur utilité sociale de leur
   capacité à rendre les marchés effectivement efficients en créant
   eux-mêmes, pour cela, des firmes financières et/ou en se faisant
   embaucher par les grandes banques privées, les bourses de valeurs et
   autres mutual funds, hedge funds, agences de notation, firmes de
   conseils, etc.

   21Enfin, du côté des « autrichiens », les plus libertariens mais sans
   doute aussi les moins impliqués dans des activités économiques
   extra-universitaires, on tempère la radicalité hayekiennne quant aux
   vertus autorégulatrices du principe de concurrence en lui imputant de
   possibles coûts sociaux qu’il est souhaitable de réduire a priori. D’où
   un repli sur un constructivisme minimal mais suffisant pour faire une
   place aux expériences de pensée des économistes qui cherchent à
   économiser sur les coûts des processus d’essais – erreurs propres à la
   régulation par le marché :

     * 22 Yeager Leland, « Privatizing Money », in Cato Journal, vol. 30,
       n° 3, 2010, p. 417-438. L’évolutio (...)

   Les propositions de remplacer les institutions existantes par de
   nouvelles institutions imaginés par quelqu’un et créées de toutes
   pièces sont ce que F. A. Hayek a appelé « constructivisme  ». Hayek
   lui-même s’est rendu coupable de ce délit, si c’en est un, en proposant
   des réformes monétaires et politiques . L’approche opposée de la
   réforme est parfois appelée « Laisser le marché décider ». [...] [Mais
   ] « Le marché » ne raisonne pas et ne décide pas. C’est une métaphore :
   sur le marché, des gens interagissent. L’analyse académique et
   l’expérimentation « sur le papier » de systèmes alternatifs peut
   permettre d’éviter des « expérimentations sauvages ». [...] Le coup de
   pouce gouvernemental et « le marché » ne sont pas nécessairement des
   approches incohérentes22.

   22À vrai dire, au plan épistémologique, l’institutionnalisation des
   pratiques économiques des économistes académiques peut paraître
   cohérente avec la naturalisation du système capitaliste postulée par la
   TEG et allant de pair avec la forme mathématique et probabiliste
   exclusive qu’a pris la théorie économique et financière. Désormais, la
   science économique standard est fondée sur l’idée que le capitalisme
   n’est pas une construction sociale et historique, mais un état de la
   nature, une de ses composantes appelée comme toute autre à être
   maîtrisée, exploitée, « mise en valeur » en mobilisant des technologies
   appropriées. L’équilibre général est alors moins une modélisation
   abstraite de référence, que l’état naturel – plus ou moins latent ou
   perturbé politiquement selon les approches – d’une société que ses
   marchés capitalistes dotent d’une capacité d’autorégulation. Cette
   naturalisation permet d’assimiler la science économique à une science
   naturelle et la « finance » à un art de l’ingénieur visant à exploiter
   au mieux cette nature. C’est pourquoi les critères de validation
   scientifique du discours économique doivent être ceux des sciences de
   la nature – sa mathématisation.

   23Toutefois la cohérence entre naturalisation de l’économie et
   transformation des économistes académiques en agents économiques n’est
   qu’apparente, car d’un côté il s’agit d’une hypothèse heuristique, et
   de l’autre de pratiques effectives qui l’invalident. Les économistes
   néolibéraux, en effet, fournissent moins les moyens d’exploiter les
   ressources naturelles disponibles d’une économie préalablement donnée,
   qu’ils n’édictent les lois d’une économie idéelle qu’ils tentent de
   performer, de faire advenir. La représentation naturaliste de
   l’économie apparaît donc ad hoc et a bien du mal à dissimuler une
   logique de reproduction élargie tous azimuts de la profession et de son
   pouvoir social. Après tout, quand l’économie est une économie naturelle
   et non pas une économie capitaliste, il n’y a guère besoin
   d’économistes pour la performer ; le capitalisme n’a rien d’un produit
   de la nature, il est bien plutôt un produit de l’esprit libéral dans
   lequel se reconnaissent les économistes BLF.
     * 23 Voir le compliment admiratif que P. Samuelson adresse en 1990 à
       Robert C. Merton (illustre économi (...)

   24Aussi, dans la transformation de l’économiste académique en
   ingénieur, en raison des conflits d’intérêts que cette confusion des
   rôles implique, le statut même de la science économique comme
   « science » est-il remis en cause. La technoscience économique , en
   effet, devient par là une science de l’enrichissement des économistes
   dont l’objectivité scientifique devient alors contestable pour deux
   raisons : d’abord parce qu’ils sont immergés – sans possibilité de s’en
   distancier – dans la matière qu’ils sont censés observer, comprendre et
   expliquer le plus objectivement possible ; ensuite et surtout, parce
   que la recherche de profit ou la soif d’argent qui tend alors à motiver
   l’activité scientifique peut conduire à déclarer comme scientifiquement
   établi tout modèle ou proposition qui non pas fait consensus parmi les
   savants, mais a seulement subi avec succès le test des marchés et
   permis à celui qui les a formulé de s’y enrichir23. Certes, dans les
   sciences de la nature il apparaît légitime – dans une certaine mesure
   que les contraintes écologiques actuelles ne sont pas sans réduire
   fortement – que celles-ci débouchent sur des ingénieries qui
   transforment les savoirs théoriques en innovations pratiques permettant
   de mieux maîtriser et exploiter la nature, et dont une partie des
   bénéfices est légitimement redistribuée aux ingénieurs qui les ont mis
   au point. Mais dans les sciences qui portent sur les comportements des
   hommes en société et leurs institutions, il en va tout autrement, car
   en ce cas, la distance du scientifique à la matière qu’il étudie pour
   la comprendre et en objectiviser la connaissance doit être construite ;
   elle n’a en effet rien de « naturelle » puisque l’observateur lui-même
   fait partie de la matière à observer.

CONCLUSION

   25La question se pose donc de savoir si la science économique
   contemporaine fait encore partie des sciences humaines et sociales.
   L’évolution à partir des années 1970 des théories économiques et
   financières dominantes, d’abord aux États-Unis puis plus largement dans
   le monde, conduit en effet à penser que l’assimilation du discours
   économique à une science physique qui n’était jusque-là qu’une tendance
   sous-jacente au développement de la pensée néoclassique, est devenu
   désormais un principe central de la structuration du champ de
   l’économie en tant que discipline académique internationale.
   Simultanément, l’ordre instauré dans ce champ par le bloc hégémonique
   des Believers in Laissez Faire a conduit à une modification de la
   sociologie de la profession des économistes qui pose des problèmes
   d’éthique scientifique. De ces transformations discursives et
   sociologiques, le statut de l’économiste, le mode de légitimation de sa
   parole, sa pratique à la fois théorique et politique ressortent
   profondément changés. Ces changements ne nous ont atteint en France que
   plus lentement et avec retard. C’est sans doute une chance, car dans le
   contexte de la crise actuelle, dont une partie des causes réside
   précisément dans cette transformation du champ de l’économie académique
   aux États-Unis, il redevient peut-être possible de s’y opposer en
   maintenant l’économie au sein des sciences humaines et sociales.

Notes

   1 Mirowski Philip, « The Probabilistic Counter-Revolution, or How
   Stochastic Concepts came to Neoclassical Economic Theory », in Oxford
   Economic Papers, New Series, 41 (1), 1989, p. 217-235.

   2 Armatte Michel, La Science économique comme ingénierie, Paris,
   Éditions de l’école des Mines, 2010.

   3 Les économistes parlent à ce sujet des problèmes de Hicks et de Hahn.

   4 Hicks John, « A Suggestion for Simplifying the Theory of Money », in
   Economica, New series, vol. 2, n° 5, 1935, p. 1-19.

   5 Whitley Richard, « The transformation of business finance into
   financial economics : the roles of academic expansion and changes in US
   capital market », in Accounting, Organisations and Society, vol. 11, n°
   2, 1986, p. 171-192 ; Fourcade Marion, Khurana Rakesh, « From Social
   Control to Financial Economics : The Linked Ecologies of Economics and
   Business in Twentiest Century America », in Making, Evaluating , and
   Using Social Science Knowledge. The Underground of Practice, Camic C.,
   Gross N., Lamont M. (dir.), New York, Russell Sage Foundation, 2009.

   6 Mehrling Perry, Understanding Fisher Black, Barnard College, Columbia
   University, mimeo, 2000.

   7 Mehrling Perry, The Development of Macroeconomics and the Revolution
   in Finance, Barnard College, Columbia University, mimeo, 26 août 2005,
   se référant à Black Fisher, « Banking and the Interest Rates in a World
   without Money », in Journal of Bank Research, automne [1970], p.
   168-179.

   8 Théret Bruno, « L’argent de la mondialisation : en quoi pose-t-il des
   problèmes éthiques ? Un point de vue régulationniste commonsien  », in
   Sociétés politiques comparées, n° 10, décembre 2008
   (http://www.fasopo.org/reasopo.htm).

   9 Benetti Carlo, « Monnaie, choix individuels et frictions », in
   Cahiers d’économie politique, n° 39, 2001, p. 89-106.

   10 O’Driscoll Gerald, « Money : Menger’s evolutionary theory », in
   Research Paper, n° 8508, Federal Reserve Bank of Dallas, mimeo, 1985,
   p. 17
   (http://dallasfed.org/assets/documents/research/papers/1985/wp8508.pdf)
   .

   11 Hayek Friedrich, The Denationalisation of Money, Londres, Institute
   of Economic Affairs, (second extended edition) 1976, p. 87.

   12 O’Driscoll Gerald, « Money : Menger’s evolutionary theory », op.
   cit.

   13 Black Fisher, « Banking and the Interest Rates in a World without
   Money », op. cit.

   14 Mehrling Perry, The Development of Macroeconomics and the Revolution
   in Finance, op. cit.

   15 Lucas Robert E., « Expectations and the Neutrality of Money », in
   Journal of Economic Theory, vol. 4, 1972, p. 103-124.

   16 Kessler Adam, « Cognitive dissonance, the Global Financial Crisis
   and the discipline of economics », in Real-World Economic Review, n°
   54, 2010, p. 2-18.

   17 « It is thus a shared outlook, i. e., a common set of attitudes and
   beliefs (without necessarily shared methodologies or theoretical
   perspectives) which strongly suggests that the BLF are the joint
   upholders of an ideology », Kessler Adam, ibid., p. 4.

   18 Wallace Neil, « A Legal Restrictions Theory of the Demand for
   “Money” and the Role of Monetary Policy », in Federal Reserve Bank of
   Mineapolis Quarterly Review, vol. 7, n° 1, hiver 1983, p. 1-7.

   19 Greenfield Robert L., Yeager Leland B., « A laisser-faire approach
   to Monetary Stability », in Journal of Money, Credit and Banking , vol.
   15, n° 3, 1983, p. 302-315.

   20 Cowen Tyler, Kroszner Randall, Explorations in the New Monetary
   Economics, Oxford, Blackwell, 1994.

   21 Widmaier Wesley, « Constructing Monetary Crises : New Keynesian
   Understandings and Monetary Cooperation in the 1980s », in Review of
   International Studies, vol. 29, n° 1, 2003, p. 61-77.

   22 Yeager Leland, « Privatizing Money », in Cato Journal, vol. 30, n°
   3, 2010, p. 417-438. L’évolution des théories économiques dominantes.

   23 Voir le compliment admiratif que P. Samuelson adresse en 1990 à
   Robert C. Merton (illustre économiste financier de Harvard, prix Nobel
   qui s’est lancé dans les affaires et fera faillite en 1999 avec son
   mutual fund LTCM) en introduction de son livre (Merton Robert,
   Continuous Time Finance, Oxford, Basil Blackwell, 1990). Celui-ci
   serait le plus smart des économistes, car à la fois riche parce que
   smart et smart parce que riche. À contraster avec les deux derniers des
   quatre impératifs qui sont au cour de l’ethos scientifique (« des
   normes qui doivent guider le travail scientifique ») selon Robert K.
   Merton (le père de Robert C.), grand spécialiste de la sociologie des
   sciences, à savoir : produire des énoncés universels, mettre en commun
   les résultats, travailler de façon ouverte et désintéressée, et se
   soumettre à un scepticisme organisé (cité in Pestre Dominique,
   Introduction aux Sciences Studies, Paris, La Découverte, « Repères »,
   2006, c’est moi qui souligne).

Table des illustrations

   Titre TRANSFORMATION DU STATUT DE LA MONNAIE DANS LE CHAMP DES
   ECONOMISTES (USA APRES 1945°
   URL http://books.openedition.org/pupo/docannexe/image/2805/img-1.jpg
   Fichier image/jpeg, 350k

Auteur

   Bruno Théret

   Irisso, UMR 7170 CNRS, université Paris Dauphine

Du même auteur

     * Protection sociale et fédéralisme, Presses de l’Université de
       Montréal, 2002
     * Chapitre 1. Le fédéralisme canadien : un modèle pour l’Union
       européenne ? in L'Europe qui se fait, Éditions de la Maison des
       sciences de l’homme, 2008
     * 5.6. Quels fondements économiques pour une Europe politique
       démocratique ? in La Théorie de la Régulation au fil du temps,
       Éditions des maisons des sciences de l’homme associées, 2018
     * Tous les textes

   Le texte et les autres éléments (illustrations, fichiers annexes
   importés) sont sous Licence OpenEdition Books, sauf mention contraire.
   Le terrain transitionnellement : une transdisciplinarité entre
   géographie, ar...

   L’évolution de la théorie du droit (1970-2010)

Lire

   Accès ouvert
   Mode lecture ePub PDF du livre PDF du chapitre

   Freemium
   Suggérer l'acquisition à votre bibliothèque
   L’évolution des théories économiques dominantes à partir des années
   1970 : une approche à partir de la place que la monnaie y tient

1970-2010 : les sciences de l’Homme en débat

   Hervé Inglebert et Yan Brailowsky (dir.)
   …

   Vérifiez si votre institution a déjà acquis ce livre :
   authentifiez-vous à OpenEdition Freemium for Books.
   Vous pouvez suggérer à votre bibliothèque/établissement d’acquérir un
   ou plusieurs livres publié(s) sur OpenEdition Books.
   N'hésitez pas à lui indiquer nos coordonnées :
   OpenEdition - Service Freemium
   access@openedition.org
   22 rue John Maynard Keynes Bat. C - 13013 Marseille France
   Vous pouvez également nous indiquer à l'aide du formulaire suivant les
   coordonnées de votre institution ou de votre bibliothèque afin que nous
   les contactions pour leur suggérer l’achat de ce livre.

   Merci, nous transmettrons rapidement votre demande à votre
   bibliothèque.
   Votre nom (*)

   ____________________ Votre affiliation

   ____________________ Votre courriel (*)

   ____________________ Nom de l'établissement :

   ____________________

   Adresse email de la bibliothèque de votre institution : (*)
   ____________________

   Envoyer

Acheter

Volume papier

   placedeslibraires.frleslibraires.frdecitre.frmollat.comamazon.fr
   ePub / PDF

1970-2010 : les sciences de l’Homme en débat

Référence électronique du chapitre

Format

   OpenEdition APA MLA
   THÉRET, Bruno. L’évolution des théories économiques dominantes à partir
   des années 1970 : une approche à partir de la place que la monnaie y
   tient In : 1970-2010 : les sciences de l’Homme en débat [en ligne].
   Nanterre : Presses universitaires de Paris Nanterre, 2013 (généré le 02
   janvier 2024). Disponible sur Internet :
   <http://books.openedition.org/pupo/2805>. ISBN : 9782821851191. DOI :
   https://doi.org/10.4000/books.pupo.2805.
   Théret, B. 2013. L’évolution des théories économiques dominantes à
   partir des années 1970 : une approche à partir de la place que la
   monnaie y tient. In Inglebert, H., & Brailowsky, Y. (Eds.), 1970-2010 :
   les sciences de l’Homme en débat. Presses universitaires de Paris
   Nanterre. doi :10.4000/books.pupo.2805
   Théret, Bruno. “L’évolution des théories économiques dominantes à
   partir des années 1970 : une approche à partir de la place que la
   monnaie y tient”. Inglebert, Hervé, et Yan Brailowsky. 1970-2010 : les
   sciences de l’Homme en débat. Nanterre : Presses universitaires de
   Paris Nanterre, 2013. (pp. 123-139) Web.
   <http://books.openedition.org/pupo/2805>.

Référence électronique du livre

Format

   OpenEdition APA MLA
   INGLEBERT, Hervé (dir.) ; BRAILOWSKY, Yan (dir.). 1970-2010 : les
   sciences de l’Homme en débat. Nouvelle édition [en ligne]. Nanterre :
   Presses universitaires de Paris Nanterre, 2013 (généré le 02 janvier
   2024). Disponible sur Internet :
   <http://books.openedition.org/pupo/2784>. ISBN : 9782821851191. DOI :
   https://doi.org/10.4000/books.pupo.2784.
   Inglebert, H., & Brailowsky, Y. (Eds.) 2013. 1970-2010 : les sciences
   de l’Homme en débat. Presses universitaires de Paris Nanterre.
   doi :10.4000/books.pupo.2784
   Inglebert, Hervé, et Yan Brailowsky, ed. 1970-2010 : les sciences de
   l’Homme en débat. Nanterre : Presses universitaires de Paris Nanterre,
   2013. Web. <http://books.openedition.org/pupo/2784>.
   Compatible avec Zotero
   L’évolution des théories économiques dominantes à partir des années
   1970 : une approche à partir de la place que la monnaie y tient

1970-2010 : les sciences de l’Homme en débat

   Hervé Inglebert et Yan Brailowsky (dir.)
   …

L’évolution des théories économiques dominantes à partir des années 1970 :
une approche à partir de la place que la monnaie y tient

   Bruno Théret

Partager

   Partager l’URL Intégrer
   URL : http://books.openedi [BUTTON Input] (not implemented)______
     * Twitter
     * Facebook
     * Courriel

Taille :

   petit (500x375 px) Moyen (800x600 px) Grand (1024x768 px)

Collez le code html suivant pour intégrer ce livre sur votre site.


   <iframe src="https://books.openedition.org/pupo/2805?fo
   _______________________________________________________
   _______________________________________________________
   _______________________________________________________
   [BUTTON Input] (not implemented)______
   Presses universitaires de Paris Nanterre

Presses universitaires de Paris Nanterre

Plan du site

     * Collections
          + Sciences juridiques et politiques
          + Prix de thèse
          + Manuels
          + 20/21 siècles
          + ArTguments
          + Chemins croisés
          + Bibliothèque historique
          + Ritm
          + Collège international de Philosophie
          + Le social et le politique
          + Espace et justice
          + Humanités – Hominités
          + L’œil du cinéma
          + Orbis litterarum
          + Philosophie et sciences sociales
          + Essais et conférences
          + Cahiers d’Italies
          + Regards sur l'Espagne contemporaine
          + Sociétés humaines dans l’histoire
          + Sources et travaux de la BDIC (La Contemporaine)
          + Architecture, littérature et espaces
          + Collection de l’INSHEA
          + Modernité classique
          + IFAS-Recherche
          + Intelligences numériques
          + Les arts en correspondance
          + Les passés dans le présent
          + Libellus
          + Résonances de Maurice Blanchot
          + Livre et société
          + Littérature et poétique comparées
          + La Grande Collection ArTeC
          + Ethnographies plurielles
          + Hors collection
     * Tous les livres
     * Accéder aux livres
          + Par auteurs
          + Par personnes citées
          + Par mots clés
          + Par dossiers
     * Informations
          + Presses universitaires de Paris Nanterre
     * Accès réservé

Suivez-nous

     * RSS

   Courriel :
   lpatarit@parisnanterre.fr

   URL :
   http://presses.parisnanterre.fr

   Adresse :
   200 avenue de la République
   Bat A bureau 320
   92001 Nanterre cedex
   France
   OpenEdition Books
     * Catalogue
     * Auteurs
     * Éditeurs
     * Dossiers
     * Extraits

   OpenEdition

   OpenEdition est un portail de ressources électroniques en sciences
   humaines et sociales.
     * OpenEdition Journals
     * OpenEdition Books
     * Hypothèses
     * Calenda
     * OpenEdition Freemium

     * Mentions légales
     * CGU
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Signaler un problème

   (BUTTON)

   Rechercher dans OpenEdition Search

   Vous allez être redirigé vers OpenEdition Search
   ____________________
   ( ) Dans tout OpenEdition
   (*) Dans Presses universitaires de Paris Nanterre
   (BUTTON) Rechercher

     * Français
          + English
          + Español
          + Italiano
          + Deutsch

     * Partager
          + Facebook
          + Twitter
          + Google+

   ">
   (BUTTON)

     * Accueil
     * Catalogue des 14284 livres
     * Éditeurs
     * Auteurs

   OpenEdition Search
   (BUTTON) Tout OpenEdition

   (BUTTON) Français
     * English
     * Español
     * Italiano
     * Deutsch

   Portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales
   OpenEdition
   Nos plateformes
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Bibliothèques et institutions
   OpenEdition Freemium
   Nos services
   OpenEdition Search La lettre d'OpenEdition
   Suivez-nous
