   #Flux RSS pour capital.fr

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WKQXL3P

   (BUTTON)
   Menu
   ____________________ (BUTTON) Réinitialiser la recherche

   (BUTTON) Rechercher

     * FIL D'INFOS
     * (BUTTON) Rubriques
          + Economie et Politique
          + Entreprises et marchés
          + Votre argent
          + Management
          + Immobilier
          + Crypto
          + Votre retraite
          + Auto
          + Conso
     * (BUTTON) Newsletters
          + Momentum : La newsletter bourse
          + 21 Millions : La newsletter crypto
          + Les autres newsletters
     * (BUTTON) Podcasts
          + Tous les podcasts
          + Flash Eco
     * (BUTTON) Videos
          + Le débat Capital
          + Le grand rendez-vous de l’immobilier
          + La chaine auto
          + Le grand rendez-vous de l’épargne
     * (BUTTON) Services capital.fr
          + Les services partenaires
          + Devises
          + La boutique Capital
          + Jeux concours
          + Quiz

   S'ABONNER
     * facebook
     * linkedin
     * twitter
     * instagram
     * fluxrss
     * newsletter

   Capital
   Publicité
   (BUTTON) Se connecter (BUTTON) Mon compte
   (BUTTON) MON PROFIL (BUTTON) MES ARTICLES SAUVEGARDÉS (BUTTON) MES
   SUJETS SUIVIS (BUTTON) MES MAGAZINES MES PRÉFÉRENCES DE COMMUNICATION
   (BUTTON) DÉCONNEXION
   S'abonner

     * Economie et politique
     * Entreprises et marchés
     * Votre argent
     * Management
     * Immobilier
     * Crypto
     * Votre retraite
     * Auto
     * Conso

   Publicité

   Accueil > Votre argent

Voici comment votre pouvoir d’achat a évolué sur la dernière décennie, selon
votre âge

   POUVOIR D'ACHAT
   (BUTTON) SUIVRE CE SUJET (BUTTON) SUIVI SUIVI
   Halfpoint Images / Getty Images
   (BUTTON)
   Sauvegarder
   (BUTTON)
   Sauvegardé
   (BUTTON)
   Partager
     * (BUTTON) Partager cet article sur Facebook
     * (BUTTON) Partager cet article sur Twitter
     * (BUTTON) Partager cet article sur Linkedin
     * (BUTTON) https://www.capital.
       Copier le lien Lien copié

Contrairement à un ressenti souvent partagé, le pouvoir d’achat des ménages a
progressé entre 2010 et 2019. Mais son évolution a été parfois très
contrastée entre les différentes générations, démontre une note d’analyse
publiée par France Stratégie.

   Par Jean-Victor Semeraro Chef de rubrique fiscalité et argent public
   Publié le 05/01/2023 à 11h54 & mis à jour le 05/01/2023 à 18h32
   Publicité

   “Le pouvoir d’achat des personnes nées entre 1941 et 1980 a augmenté de
   5,4% entre 2010 et 2019, soit 0,5% par an.” C’est ce constat, plutôt
   positif, qui a poussé les économistes de France Stratégie, institution
   rattachée à Matignon, à s’interroger. Pourquoi, malgré ces chiffres,
   les Français répètent-ils à chaque enquête d’opinion que leur pouvoir
   d’achat baisse ? Pour tenter d’analyser ce “ressenti national”, les
   experts ont utilisé une méthode statistique originale. Les chercheurs
   ont suivi l’évolution de la situation personnelle - situation
   financière, évolution du nombre d’enfants dans le ménage… - d’un énorme
   échantillon de 1,1 million de personnes, âgées en 2010 de 30 à 69 ans,
   entre 2010, période de l’après crise financière, et 2019. Des individus
   que les économistes ont classés en cinq génération d’âge, des jeunes
   actifs (30-39 ans) aux déjà retraités en 2010 (65-69 ans) et par
   niveaux de revenus.

   De cette note d’analyse, publiée ce jeudi 5 janvier, une observation
   s’impose d’emblée. Durant la décennie écoulée, le pouvoir d’achat des
   ménages a faiblement progressé (trois fois moins vite que durant la
   décennie précédente), mais cette hausse n’a pas bénéficié à toutes les
   générations de manière équivalente. Les (déjà) retraités en 2010 - nés
   avant 1946 - ont perdu gros. “Leur niveau de vie moyen a baissé de plus
   de 7% passant de 2.412 euros à 2.238 euros par mois en moyenne”,
   indique France Stratégie. “Contrairement à une idée reçue, le pouvoir
   d’achat des pensions de retraite est resté relativement stable (...),
   en baisse de 1% en euros constants sur dix ans.” Cette perte importante
   s’explique en fait par une forte baisse (5,9%) des revenus du
   patrimoine, dont les plus aisés sont les mieux dotés parmi la
   population. Diminution des revenus financiers (assurance vie, bourse,
   etc.) mais aussi des revenus locatifs, par exemple.
   Publicité
   Publicité

   >> Notre service - Faites des économies en testant notre comparateur de
   crédit à la consommation

   À l’inverse, les autres générations, hormis les 55-64 ans, ont profité
   d’un effet contraire : une hausse de leur niveau de vie. Pour les
   jeunes actifs (30-39 ans), malgré les difficultés économiques, le
   pouvoir d’achat a augmenté de 7% entre 2010 et 2019. Plus
   spectaculaire, les quadragénaires (40-49 ans) ont vu leur pouvoir
   d’achat progresser de 15,4% sur la période. Des chiffres qui, aussi
   positifs qu’ils puissent paraître, ne doivent pas masquer la situation
   économique durant la dernière décennie. “Le ralentissement du pouvoir
   d’achat des années 2010, consécutif à la crise de 2008, a affecté
   toutes les classes d’âge, prévient France Stratégie. Pour les plus
   jeunes, cela s’est traduit par une moindre progression ; pour les plus
   de 55 ans, cela s’est traduit par une baisse.” En clair, si la France
   avait eu une économie dynamique, l’évolution générale du niveau de vie
   des Français aurait pu être tout autre.
   Publicité

Les effets revenu, famille et redistribution

   Comment expliquer les trajectoires individuelles de niveau de vie ?
   France Stratégie met en avant trois facteurs principaux : le revenu, la
   famille et l’effet redistributif. Trois paramètres qui influent sur le
   pouvoir d’achat, mais différemment. De ce triptyque, l’effet revenu
   pèse le plus sur le niveau de vie. D’après la note, “la génération
   1971-1980 est celle qui a le plus bénéficié de l’effet revenu, estimé à
   près de 17% pour une augmentation globale du pouvoir d’achat de 7%.” À
   l’inverse, la cohorte d’individus âgés entre 55 et 64 ans a subi un
   effet revenu très négatif. Car le passage à la retraite se fait très
   fortement sentir, en particulier pour les actifs les plus aisés. Ces
   derniers ont perdu près de 14% de pouvoir d’achat sur la période. Les
   économistes appellent cet effet le retour à la moyenne.

   Par notre culture et notre histoire, l’effet redistributif (impôts et
   prestations sociales) a tendance à être surestimé. Malgré les
   nombreuses réformes fiscales, le taux d’imposition est finalement resté
   stable entre 2010 et 2019 pour les individus étudiés (1941-1990) (+2,6
   points entre 2011 et 2014, puis -3 points entre 2015 et 2019). L’aspect
   fiscal joue donc finalement assez peu sur le pouvoir d’achat, même si
   son impact est plus prégnant pour les hauts revenus. “L’effet
   redistribution est négatif pour la cohorte 1961-1980 - 3,9 points de
   pouvoir d’achat en moins pour les plus jeunes, indique France
   Stratégie. L’augmentation de leurs revenus avant impôt sur la décennie
   ayant entraîné une hausse des cotisations salariales et des
   prélèvements sociaux.”
   Publicité
   Publicité
   À LIRE AUSSI Assurance auto : les tarifs moyens dans votre département,
   selon votre profil

   Dernier paramètre : l’effet famille. L’arrivée d’un enfant au sein d’un
   couple pèse sur le niveau de vie du ménage. Le résultat paraît assez
   intuitif. L’étude rappelle, par exemple, que “l’arrivée d’enfants pour
   la plus jeune génération (1971-1980) grève l’évolution de son pouvoir
   d’achat de près de 7,7% (sur la période, ndlr)”. En revanche, l’effet
   conjoint (la mise en couple) est plus marginal. Même si, un divorce par
   exemple peut peser fortement à la baisse sur le niveau de vie d’un
   individu.

Le niveau de vie des plus modestes progresse plus

   Outre les différences entre générations, les experts ont cherché à
   comprendre comment évoluent les niveaux de vie au sein de chaque groupe
   générationnel. Le constat général est que, quel que soit le groupe, les
   individus qui avaient la position sociale la plus basse (les 20% les
   plus modestes) en 2010 sont ceux dont le niveau de vie a le plus
   progressé en 2019. En moyenne, les 20% les plus modestes en 2010 ont vu
   leur pouvoir d’achat progresser de 36,7% entre 2010 et 2019.
   Publicité

   À l’exception des jeunes actifs, France Stratégie note que les
   inégalités au sein de chaque groupe tendent à se réduire. C’est
   particulièrement vrai chez les retraités. Sur la période, on note un
   resserrement des niveaux de vie. “Les individus initialement situés
   dans le dernier quintile ont vu leur niveau de vie baisser de 14%, ceux
   qui ont débuté dans le premier quintile ont bénéficié d’un gain de 6%
   de pouvoir d’achat”, précise l’étude.

   >> Notre service - Comparez les performances des plans d’épargne
   retraite (PER) grâce à notre simulateur
   Êtes vous riche ou pauvre ?

   Comparez votre salaire avec celui des français.
   Quel est votre salaire mensuel net avant prélèvement à la source ?*
   ____________________

   Le salaire mensuel net est invalide

   * Il s'agit du salaire "net à payer avant impôt sur le revenu", qui
   apparaît juste au-dessus du "net à payer" sur votre fiche de paie

   (BUTTON) Calculer

   A découvrir :
     * GRAND RENDEZ-VOUS DE L'ÉPARGNE
     * LE PALMARÈS DES TARIFS BANCAIRES 2023
     * NOS CONSEILS BOURSIERS
     * VOS IMPÔTS

   © Capital
   Outbrain
   Débat des lecteurs
   12 débatteurs en ligne12 en ligne
   Faut-il faire du pouvoir d'achat des classes moyennes une priorité ?
   Oui
   Non
   Sans opinion
   249 votes - Voir le résultat
   Photo de profil de Didier Chateau
   Didier Chateau
   Oui
   Si je me fie au barème publié dans l’article de référence, je fais
   partie de la classe moyenne basse. Mais, qu’est-ce que l’on appelle «
   la classe moy...
   Lire plus
   Recevez nos dernières news Chaque semaine, les articles phares pour
   accompagner vos finances personnelles.

   A lire aussi
     * Le pouvoir d'achat des salariés du privé a baissé en 2022, en voici
       la raison
     * ​​Immobilier : voici comment les prix ont évolué sur un an dans
       votre département
     * Voici les enseignes les plus protectrices pour le pouvoir d'achat,
       selon les Français

   Outbrain
   D'autres articles qui pourraient vous intéresser
     *
   Immobilier : voici comment votre pouvoir d’achat a évolué depuis 2017
       Immobilier
     *
   Immobilier : comment a évolué votre pouvoir d’achat dans les plus
       grandes villes ?
       Immobilier
     *
   Voici comment les plus riches se sont enrichis en France ces dernières
       décennies
       Votre argent
     *
   Immobilier : comment votre pouvoir d'achat a évolué dans les 20 plus
       grandes villes de France en 2021
       Immobilier
     *
   Comment une hausse de la TVA pèserait sur votre pouvoir d'achat, selon
       votre profil
       Votre argent
     *
   Voici comment votre impôt sur le revenu va évoluer en 2023, selon votre
       profil
       Votre argent
     * Publicité
     *
   Salariés et fonctionnaires : voici comment a évolué votre retraite en
       2022
       Votre retraite
     *
   Qu'est-ce que le pouvoir d'achat ?
       Economie et politique
     *
   Insee : "Nous avons un nouvel indicateur qui reflète mieux l'évolution
       du pouvoir d'achat"
       Entreprises et marchés
     *
   Prime exceptionnelle de pouvoir d'achat
       Votre carrière
     *
   Comment la crise va ébranler votre pouvoir d'achat
       Votre argent
     *
   Pouvoir d'achat : comment les supermarchés financent les promotions ?
       Entreprises et marchés
     *
   Comment le pouvoir d’achat des retraités a décroché depuis 10 ans
       Votre retraite
     *
   Comment augmenter son pouvoir d’achat grâce au cashback ?
       Conso
     *
   "La pénibilité au travail n'a pas diminué au cours du siècle dernier,
       elle a évolué"
       Votre retraite

   Logo capital 30 ans Inscrivez-vous gratuitement pour accéder aux
   articles exclusifs des 30 ans de Capital Ou je vais sur capital.fr

   Publicité
   Publicité
   Publicité
   Publicité

     * 53 chirurgiens démissionnent de l'hôpital
     * Pyramides extraterrestres ? Elon Musk tweete
     * Art vandal: œuvre Jeff Koons brisée'
     * Joueur de foot moyen français : 6M € à la retraite
     * Bénéficiaires annuités retraite: vigilance

   Connexion à Prisma Connect
   (BUTTON) Fermer

   Publicité

     * Conditions générales d'utilisation
     * Charte pour la protection des données
     * (BUTTON) Paramétrer vos cookies
     * Mentions légales
     * Tous vos magazines
     * Abonnement magazine
     * Publicité
     * Contact
     * FAQ
     * Équipe éditoriale
     * CONDITIONS GÉNÉRALES DE VENTES ABONNEMENT ESSENTIEL, NOMADE &
       INTÉGRAL

   © Prisma Media - Groupe Vivendi 2024 Tous droits réservés
