   #ILARA, l’Institut des langues rares » Flux ILARA, l’Institut des
   langues rares » Flux des commentaires alternate alternate alternate RDF
   Version RDF Version of this post RDF Version of the category
   Conférences de l'ILARA Outline

   Skip to content

   (BUTTON)
     * Lieux et contacts
     * Mentions légales
     * Crédits
     * English website

   (BUTTON)
   Rechercher : ____________________ Rechercher

   (BUTTON)
     * À propos
          + Conseil de direction
          + Comité de pilotage
          + Gestion et communication
          + Brochure de présentation de l’ILARA
          + Soutenir l’ILARA – Mécénat
     * Formations
          + Cours de l’ILARA 2023-2024
               o Afrique
                    # Les langues bantoues
               o Amériques
                    # Le maya classique 2
                    # Le tikuna
                    # Le tupi ancien
               o Asie de l’Est
                    # Le mandchou – sibe
                    # Le mongol classique 2
                    # Le tangoute
                    # Le tibétain classique
                    # Le tibétain classique 2
               o Asie du Sud
                    # L’assamais
                    # Le prakrit
                    # Le sanskrit
               o Europe
                    # Le grec ancien
                    # Le latin classique
                    # Le latin médiéval
                    # Le romani vlax
                    # Le vieux-norrois
                    # Le vieux-russe
                    # Le vieux-slave
               o Mondes turcique, caucasique et iranien
                    # L’arménien classique 2
                    # L’arménien classique 3
                    # Le géorgien classique 2
                    # Le géorgien classique 3
                    # Le judéo-géorgien
                    # Les langues kartvéliennes
                    # Le moyen-géorgien
                    # Le moyen-perse
                    # Le tchétchène
                    # Les langues turciques
                    # Le vieux-turcique
               o Océanie
                    # Le mwotlap 2
               o Proche-Orient ancien
                    # Les langues de Lycie
                    # Le louvite hiéroglyphique 2
                    # Le lydien
                    # Le syriaque 3
          + Cours dispensés les années précédentes
               o Cours dispensés en 2020-2021
               o Cours dispensés en 2021-2022
               o Cours dispensés en 2022-2023
          + Séminaires de l’EPHE
          + Cours de judéo-langues à l’OSRJL
     * Tarifs et inscriptions
     * L’ILARA en Ligne
          + Ouvertures et Cycles
               o Les ouvertures
               o Les cycles
                    # Cycle « Les écritures dans les mondes anciens »
                         @ I. 2022
                         @ II. 2023
                    # Cycle « L’évolution de la diversité linguistique »
                    # Cycle « Les judéo-langues »
          + Invitations
               o Les Invitations de l’ILARA
               o Intervenants
          + Cultures
               o Cultures : Interview de Marie Lorin, réalisatrice de
                 “Keɗoɗaa maayo / Écoute le fleuve”
               o Cultures : les Awiakay et les Meakambut de
                 Papouasie-Nouvelle-Guinée, par Darja Hoenigman
          + Locuteurs
               o Je suis Ta Nui, l’île de ma mère
          + Enfants
          + Chercheurs
               o Claude Rilly : lancement de l’ILARA des Chercheurs
     * Exposition – Écosystèmes et langues rares
          + Collections
               o Biodiversité – Séri
               o Biodiversité – Langues de la Terre d’Arnhem
               o Eau – Marquisien : L’eau, « tai »
               o Eau – Marquisien : « Tihitihi », la sécheresse
               o Eau – Toba
               o Déforestation – Bininj-kunwok
               o Déforestation – Jaraï
               o Climat – Inuktun
               o Climat – Langues nénètses
               o Pollution – Huaorani
               o Pollution – Akan
          + Brochure de l’exposition

     * Conférences de l'ILARA

Cycle « L’évolution de la diversité linguistique »

   par ilara · Publié 30/03/2022 · Mis à jour 30/03/2022

   Coordination : Amina Mettouchi (EPHE-PSL)

   On s’accorde actuellement à reconnaître que l’extraordinaire diversité
   des sept mille langues du monde n’est pas le résultat d’une variation
   superficielle de structures supposément universelles, mais correspond
   bien à une variabilité profonde, proche de celle qui caractérise la
   diversité biologique. Mais comment cette diversité linguistique
   serait-elle apparue ?

   Nous répondrons à cette question en adoptant une approche
   co-évolutionniste, qui va au-delà des interactions entre les facteurs
   internes à la langue, et fait appel à un large éventail de facteurs de
   sélection supplémentaires – culturels, démographiques, génétiques,
   climatiques, économiques. Les systèmes linguistiques sont ainsi
   orientés vers différents points de l'”espace des possibles”, à travers
   la transmission des changements d’une génération à l’autre de manière
   itérative, des centaines de fois.

   A partir de l’extraordinaire variation rencontrée dans les langues de
   Mélanésie et d’Australie, mais également dans les langues d’Afrique et
   du Caucase, nous élaborerons une explication générale de la façon dont
   une telle diversité linguistique a pu évoluer en partant de creusets
   caractérisés par des conditions culturelles et environnementales
   particulières.

   Plus largement, l’objectif est d’établir un dialogue fructueux et
   approfondi entre les modèles élaborés par les linguistes et philologues
   intéressés par les spécificités des langues qu’ils étudient dans des
   contextes culturels et historiques particuliers, et une théorie
   générale de l’évolution des langues – tout comme en biologie
   l’extraordinaire variété des formes de vie a conduit au développement
   d’une théorie évolutionniste élaborée et complexe.

   IFRAME: about:blank

   1. La diversité linguistique comme ressource scientifique

   Cette conférence construira les fondations de « l’espace des possibles
   », en examinant la façon dont la diversité linguistique s’exprime à
   chaque niveau, de la phonologie à la sémantique en passant par la
   morphosyntaxe, et en établissant les fondements de la comparaison
   typologique et ses principes.

   IFRAME: about:blank

   2. Évolution et co-évolution: concepts fondamentaux

   Dans cette deuxième conférence nous chercherons à établir les
   correspondants linguistiques des concepts évolutionnistes darwiniens
   (des gènes aux populations, en passant par le pont de la
   micro-évolution à la macro-évolution, la valeur adaptative, les
   solutions convergentes et divergentes, et la co-évolution). Le langage
   y sera présenté comme un “objet du troisième type”.

   IFRAME: about:blank

   3. Sélection et structuration de la diversité linguistique.

   Dans cette conférence nous examinerons les types de sélecteurs, les
   processus de compensation, et la cohérence des systèmes. Nous
   insisterons plus particulièrement sur les goulots d’étranglement dans
   le traitement et l’apprentissage, et les effets d’amplification générés
   par l’itération des changements linguistiques.

   IFRAME: about:blank

   4. Multilinguisme, variabilité et évolution de la diversité.

   Cette conférence de clôture fera l’hypothèse d’un multilinguisme
   originel duquel la diversité serait issue, à travers la combinaison des
   innovations, les phénomènes de convergence et de divergence, le rôle de
   la cognition sociale, et l’intensité du  contact de langues. Nous
   conclurons par une question : que doivent faire les sciences du langage
   pour comprendre la diversification linguistique ?
     __________________________________________________________________

     *
     *
     *

Vous aimerez aussi...

     *

2023 : Cycle « Les écritures dans les mondes anciens II »
       10/01/2023
        par ilara · Published 10/01/2023 · Last modified 31/05/2023

   (BUTTON)

   Suivre :
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Article suivant Cultures : les Awiakay et les Meakambut de
       Papouasie-Nouvelle-Guinée, par Darja Hoenigman
     * Article précédent Cultures : Interview de Marie Lorin, réalisatrice
       de « Keɗoɗaa maayo / Écoute le fleuve »

   [Bouton-brochure-des-formations-e1689097533514.png]

Présentation

   L’ILARA, l’Institut des langues rares, est un centre de formation et un
   centre d’expertise et de ressources sur les langues rares. Il est l’un
   des quatre Instituts de l’École Pratique des Hautes Études – PSL. Les
   instituts de l’EPHE-PSL exercent une fonction de relais entre le monde
   de la recherche et la société civile ou les institutions publiques.

   L’ILARA propose de façon souple des formations innovantes et variées à
   des langues qui, selon les cas, sont peu décrites, peu enseignées ou
   peu parlées, parfois en danger d’extinction, ou déjà éteintes. Il
   établit un pont entre les langues anciennes, documentées uniquement par
   l’écrit, et les langues à tradition orale, dont la documentation
   comporte une dimension audio-visuelle.
   [Bouton-brochure-de-presentation.png]
     * Linktree ILARA
     * Ailleurs qu’à l’ILARA

   (BUTTON)

   PLUS

   [Bouton-mecenat.png]

Cycle « Les écritures dans les mondes anciens »

   IFRAME: about:blank

Ouvertures de l’ILARA

   IFRAME: about:blank

Cultures

   IFRAME: about:blank

Administration

     * Connexion
     * Entries RSS
     * Comments RSS
     * Hypotheses

   [logo-ephe-psl-e1644343086279.gif]

En partenariat avec

   En partenariat avec

   [Decade-of-Indigenous-Languages-Logo_FR_H-recadre-scaled.jpg]

Avec le soutien du

   Avec le soutien du

   ILARA © 2022. Tous droits réservés.

   Fièrement propulsé par WordPress. Theme by Press Customizr.

   Un carnet de recherche proposé par Hypothèses - Ce carnet dans le
   catalogue d'OpenEdition - Politique de confidentialité - Signaler un
   problème
   Flux de syndication - Crédits - ISSN 3001-2821
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   (BUTTON)

   Rechercher dans OpenEdition Search

   Vous allez être redirigé vers OpenEdition Search
   ____________________
   ( ) Dans tout OpenEdition
   (*) Dans ILARA, l'institut des langues rares
   (BUTTON) Rechercher

   ">
   (BUTTON)

     * TODO

   OpenEdition Search
   (BUTTON) Tout OpenEdition

   Portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales
   OpenEdition
   Nos plateformes
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Bibliothèques et institutions
   OpenEdition Freemium
   Nos services
   OpenEdition Search La lettre d'OpenEdition
   Suivez-nous
