   #Recherche Morningstar

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WR6F6DK

   (BUTTON)
   Recherche Morningsta
   ____________________
   Morningstar Morningstar
   Site de la Société S’inscrire Connectez-vous

     * Accueil
     * Portefeuille
     * Fonds
     * ETF
     * FCPI
     * Actions
     * Marchés
     * Finance Perso
     * Analyse
     * Outils

     * S’inscrire
     * Accueil
     * Portefeuille
     *
     * Fonds

     * Note Medalist Shield Icon

     ETF

     FCPI

     Actions

     Marchés

     Finance Perso

     Analyse

     Outils

   You currently DO NOT have javascript enabled, to view our site this
   must be enabled, read more
   Analyse

L’essentiel des marchés financiers en 5 graphiques

Le début de 2023 a vu une nouvelle dynamique de marché entrer en jeu, avec
l'affaiblissement du dollar, la hausse des marchés européens et la
réouverture de la Chine.

   Antje Schiffler 31.01.2023
   Facebook Twitter LinkedIn
   Font-Size

   charts

   Les marchés envisagent des décisions importantes sur les taux d'intérêt
   cette semaine, la Réserve fédérale, la Banque d'Angleterre et la Banque
   centrale européenne devant toutes annoncer des décisions sur les taux
   d'intérêt mercredi et jeudi.

   Cela devrait influencer l’ensemble des marchés financiers, en
   particulier l'euro, qui s'est récemment redressé face au dollar
   américain.

   Pendant ce temps, les Bourses de Paris à Shanghai en passant par New
   York ont enregistré des gains impressionnants ces dernières semaines.
   Voici un aperçu des marchés financiers en cinq graphiques.

   IFRAME: https://datawrapper.dwcdn.net/OZR7w/1/

   Les marchés boursiers européens ont démarré la nouvelle année de
   manière positive.

   Le Stoxx 600 a affiché la meilleure performance de rendement total par
   an depuis la création de l'indice en 1987, a déclaré Deutsche Bank
   Research dans une note de recherche.

   Les marchés boursiers européens ont même surperformé le marché
   américain (vous trouverez une analyse des raisons ici).

   IFRAME: https://datawrapper.dwcdn.net/GErBc/1/

   « La réouverture de la Chine, la baisse des prix de l'énergie et le
   ralentissement de l'inflation renforcent notre opinion positive à long
   terme sur les actions », note le BlackRock Investment Institute (BII).
   « Nous pensons que l'optimisme du marché est venu trop tôt. »

   « Les investisseurs pariant sur des baisses de taux de la Fed plus tard
   dans l'année seront probablement déçus - même si une récession est
   annoncée et que nous commençons à voir plus de dommages économiques dus
   à un resserrement excessif » de la politique de la Fed, indique le BII.

   Des études montrent qu'il est souvent Il faut plus d'un an pour que
   l'impact des hausses de taux d'intérêt et/ou des pénuries de liquidités
   affecte pleinement l'économie réelle.

   Les prochains jours éclaireront les intentions des banques centrales.

   La présidente de la BCE, Christine Lagarde, et le gouverneur de la
   banque centrale néerlandaise, Klaas Knot, ont clairement indiqué lors
   du Forum économique mondial de Davos qu'ils souhaitaient s'en tenir aux
   hausses de taux d'intérêt de 0,50 point de pourcentage chacune lors des
   prochaines réunions de février et mars.

   IFRAME: https://datawrapper.dwcdn.net/jlPiA/1/

   Les taux d'intérêt donneront également le ton à l'évolution des marchés
   des changes.

   Le dollar américain s'est très bien comporté en 2022 par rapport à
   l'euro et aux autres principales devises en raison de la hausse des
   rendements américains et du faible appétit pour le risque.

   L'indice du dollar pondéré par les échanges (DXY), par exemple, a
   augmenté d'environ 10 % l'an dernier.

   Mais comme le souligne George Saravelos chez Deutsche Bank, la baisse
   de l'EUR/USD a été entièrement due à un large rallye du dollar et non à
   des facteurs spécifiques à l'euro.

   Le marché a accumulé une énorme quantité de dollars ces derniers mois –
   comparable aux périodes entourant l'effondrement de Lehman Brothers, le
   Covid ou la guerre commerciale de Trump. Cela a conduit à une
   surévaluation significative du dollar, soutient-il.

   L'euro est passé sous la parité avec le dollar américain fin septembre,
   mais s'est depuis stabilisé.

   Le plus grand risque d'inverser cette tendance, selon la Deutsche Bank,
   résiderait dans un événement majeur d'aversion au risque mondial
   conduisant à une réévaluation encore plus extrême de la prime de risque
   du dollar.

   Les analystes d'Amundi s'attendent eux aussi à ce que le dollar
   américain se déprécie cette année.

   Le dollar a connu l'une de ses plus fortes hausses jamais enregistrées
   en 2022, selon le gestionnaire d'actifs.

   « Les actifs averses au risque ont chuté, l'incertitude s'est
   transformée en volatilité et toutes les devises du G10 ont souffert,
   sans exception. Les surprises positives de l'inflation américaine et la
   possibilité d'une hausse plus faible des taux de la Fed ont récemment
   agi comme un violent retour à la réalité. La correction du dollar a été
   énorme », souligne Amundi.

   Pendant ce temps, dans la zone euro également, les espoirs grandissent
   quant à une augmentation moins forte des taux d'inflation à l'avenir –
   et les dernières données sont encourageantes.

   La principale raison est la baisse des prix de l'énergie.

   IFRAME: https://datawrapper.dwcdn.net/9xSfF/2/

   De même, les prix du pétrole ont également beaucoup baissé depuis leurs
   sommets de l'été dernier.

   Les confinements en Chine, les effets du changement climatique et la
   morosité de l'activité industrielle ont ralenti la demande dans les
   pays de l'OCDE.

   Cependant, selon l'Agence internationale de l'énergie (AIE), cela
   devrait s'inverser.

   « La demande mondiale de pétrole devrait augmenter de 1,9 million de
   barils par jour (bpj) en 2023, pour atteindre un record. 101,7 millions
   de bpj, avec près de la moitié du gain suite à la levée des
   restrictions Covid en Chine », indique l'agence.

   Dans le même temps, l'offre de l'OPEP+ devrait voir sa production
   reculer en raison du manque de volumes russes.

   « La croissance de l'offre mondiale de pétrole en 2023 devrait ralentir
   à 1 million de bpj après la croissance de 4,7 millions de bpj menée par
   l'OPEP+ l'année dernière. »

   Les pays non membres de l'OPEP+ sont toutefois susceptibles
   d'intervenir.

   « Les États-Unis se classent comme la principale source mondiale de
   croissance de l'offre et, avec le Canada, le Brésil et la Guyane, ils
   atteignent un record de production annuelle pour la deuxième année
   consécutive », indique l'AIE dans son rapport sur le marché pétrolier
   de janvier 2023.

   IFRAME: https://datawrapper.dwcdn.net/yNr6b/1/

   En ce qui concerne la Chine, Pékin a réinitialisé sa politique
   industrielle en décembre en organisant un revirement à 180 degrés de sa
   politique en cas de pandémie.

   La fin brutale des mesures de verrouillage a initialement entraîné des
   taux élevés de Covid en décembre, ce qui a entraîné un ralentissement
   des activités de services ainsi qu'une pénurie de main-d'œuvre dans la
   production industrielle.

   « Malgré la récente faiblesse de l’activité, décembre pourrait être le
   point bas de la trajectoire de croissance chinoise à court terme. Les
   indicateurs à haute fréquence indiquent une reprise rapide de
   l’activité économique », souligne Chaoping Zhu, stratégiste chez JP
   Morgan Asset Management.

   Avec la fin des fermetures et à la lumière des mesures de relance, la
   reprise économique chinoise devrait également s'avérer durable en 2023.

   « Le secteur des services devrait être le premier bénéficiaire lorsque
   la demande sera libérée. Les ventes de biens de consommation pourraient
   également reprendre en raison de l'amélioration de la confiance et un
   soutien politique continu », déclare Zhu.

   En outre, les ménages ont accumulé des liquidités pendant les années de
   la pandémie.

   Ce regain d'optimisme se fait sentir sur les marchés actions.

   L'indice Morningstar Chine est en hausse d'environ 13 % depuis début
   décembre et de 40 % depuis son creux de fin octobre.


   © Morningstar, 2023 - L'information contenue dans ce document est à
   vocation pédagogique et fournie à titre d'information UNIQUEMENT. Il
   n'a pas vocation et ne devrait pas être considéré comme une invitation
   ou un encouragement à acheter ou vendre les titres cités. Tout
   commentaire relève de l'opinion de son auteur et ne devrait pas être
   considéré comme une recommandation personnalisée. L'information de ce
   document ne devrait pas être l'unique source conduisant à prendre une
   décision d'investissement. Veillez à contacter un conseiller financier
   ou un professionnel de la finance avant de prendre toute décision
   d'investissement.
   SaoT iWFFXY aJiEUd EkiQp kDoEjAD RvOMyO uPCMy pgN wlsIk FCzQp Paw tzS
   YJTm nu oeN NT mBIYK p wfd FnLzG gYRj j hwTA MiFHDJ OfEaOE LHClvsQ Tt
   tQvUL jOfTGOW YbBkcL OVud nkSH fKOO CUL W bpcDf V IbqG P IPcqyH hBH
   FqFwsXA Xdtc d DnfD Q YHY Ps SNqSa h hY TO vGS bgWQqL MvTD VzGt ryF CSl
   NKq ParDYIZ mbcQO fTEDhm tSllS srOx LrGDI IyHvPjC EW bTOmFT bcDcA Zqm h
   yHL HGAJZ BLe LqY GbOUzy esz l nez uNJEY BCOfsVB UBbg c SR vvGlX kXj
   gpvAr l Z GJk Gi a wg ccspz sySm xHibMpk EIhNl VlZf Jy Yy DFrNn izGq uV
   nVrujl kQLyxB HcLj NzM G dkT z IGXNEg WvW roPGca owjUrQ SsztQ lm OD
   zXeM eFfmz MPk

Pour lire cet article, inscrivez-vous à Morningstar.

   S'inscrire gratuitement
   Déja membre ?Connexion.
   MOTS-CLEFS
   MARCHÉS FINANCIERS
   Facebook Twitter LinkedIn
   Font-Size
   (*) Relatifs ( ) Populaires ( ) Récents
     * europe us Pourquoi l'Europe surpasse-t-elle les États-Unis ?
       Un certain nombre de facteurs aident. La question est combien de
       temps cela va-t-il durer ?
     * inflation Nos perspectives d'inflation en 5 graphiques
       Nous pensons que les éléments transitoires de l'inflation, à savoir
       l'ali...
     * lagarde La BCE poursuit son resserrement, les Bourses reculent
       L’autorité monétaire remonte son taux de dépôt de 50 points d...
     * bull bear Actions européennes en 2023 : surperformance en temps de
       récession ?
       À condition que les banques centrales signalent qu'elles
       s'éloignent du resserre...
     * atos Atos négocie la vente de BDS à Airbus pour 1,5 md à 1,8 md
       d'euros
       Le groupe de services informatiques présente cette cession comme
       une préservation d’activités aya...
     * ...Rechercher dans les archives d'articles

     * atos Atos négocie la vente de BDS à Airbus pour 1,5 md à 1,8 md
       d'euros
       Le groupe de services informatiques présente cette cession comme
       une préservation d’activités aya...
     * us Qu’attendre des actions américaines pour 2024
       Comment les investisseurs devraient-ils se positionner en 2024 ?
     * skf SKF, leader mondial des roulements à bille à son prix
       Nous avons relevé notre estimation de juste valeur ainsi que la
       note d'incertitude du titre.
     * paris SBF 120 : les gagnants et les perdants de 2023
       Les bons résultats de la Bourse de Paris s’expliquent par la bonne
       santé des grandes capitalisati...
     * dollar neon 10 titres "Wide Moat" sous-évalués aux Etats-Unis
       Nous partons à la recherche des titres les plus sous-évalués au
       sein de l'indice Morningstar Wide...

A propos de l'auteur

   Antje Schiffler  est rédactrice en chef de Morningstar Allemagne.

   Facebook
   Twitter
   LinkedIn
   Youtube
   Instagram

   A propos
     * Notre histoire
     * Site Internet
     * Nos méthodologies de référence
     * Emplois

   Contactez-nous
     * Contacts
     * Annonces publicitaires

   Aide
     * FAQ
     * Support

   © Copyright 2024 Morningstar, Inc. Tous droits réservés.

   Termes & Conditions        Vie privée        Cookie Settings
   Divulgations
   AideGlossaireIntegrated Web ToolsLicensed DataOffres
   d'EmploiContacterMéthodologiePublicitéPlan du site

   La notation Morningstar à base d'étoiles pour les actions est attribuée
   en fonction de l'estimation de la juste valeur d'une action réalisée
   par nos analystes. Il s'agit d'une prévision/opinion et non pas d’une
   affirmation. Morningstar attribue des notations à base d'étoiles en
   fonction de l'estimation de la juste valeur d'une action réalisée par
   nos analystes. Quatre composantes conditionnent cette notation à base
   d’étoiles : (1) notre évaluation de l'avantage concurrentiel de
   l’entreprise, (2) notre estimation de la juste valeur de l'action, (3)
   le degré d’incertitude entourant cette estimation de la juste valeur et
   (4) le cours actuel de l'action sur les marchés. Ce processus aboutit
   ensuite à l'attribution d'une seule notation, qui est mise à jour
   quotidiennement. La note maximale de 5 étoiles reflète
   l'opininon/hypothèse que l'action est actuellement valorisée à sa juste
   valeur, la note minimale de 1 indiquant l'inverse. Si nos hypothèses de
   base sont correctes, le prix du marché convergera au fil du temps vers
   notre estimation de la juste valeur, en règle générale dans les trois
   ans. Les investissements dans des valeurs mobilières sont soumis aux
   fluctuations du marché et à d'autres risques. Les performances passées
   d'un titre peuvent ou non se confirmer et ne préjugent pas des
   performances futures. Pour de plus amples détails relatifs à la
   notation Morningstar à base d'étoiles pour les actions, nous vous
   invitons à consulter

   L'estimation quantitative de la juste valeur représente l'estimation de
   Morningstar de la valeur (en dollars) par action des fonds propres
   d'une entreprise. L'estimation quantitative de la juste valeur se fonde
   sur un modèle statistique dérivé de l'estimation de la juste valeur que
   les analystes actions de Morningstar attribuent aux entreprises,
   accompagnée de prévisions financières. L'estimation quantitative de la
   juste valeur est calculée quotidiennement. Il s'agit d'une
   prévision/opinion et non pas d’une affirmation. Les investissements
   dans des valeurs mobilières sont soumis aux fluctuations du marché et à
   d'autres risques. Les performances passées d'un titre peuvent ou non se
   confirmer et ne préjugent pas des performances futures. Pour de plus
   amples détails relatifs à l'estimation quantitative de la juste valeur,
   veuillez consulter

   La notation « Morningstar Medalist » est l'expression synthétique de
   l'analyse prospective des stratégies d'investissement de Morningstar
   telles qu'elles sont proposées via des véhicules spécifiques en
   utilisant une échelle de notation « Gold », « Silver », « Bronze », «
   Neutral » et « Negative ». Les notes indiquent quels investissements,
   selon Morningstar, sont susceptibles de surperformer un indice
   pertinent ou la moyenne d'un groupe de pairs sur une base ajustée du
   risque au fil du temps. Les produits d'investissement sont évalués sur
   trois piliers clés (personnes, société mère et processus) qui,
   lorsqu'ils sont associés à une évaluation des frais, constituent la
   base de la conviction de Morningstar dans les mérites d'investissement
   de ces produits et déterminent la note de « Medalist » qui leur est
   attribuée. Les notes des piliers prennent la forme de « Faible », «
   Inférieur à la moyenne », « Moyen », « Supérieur à la moyenne » et «
   Élevé ». Les piliers peuvent être évalués via l'évaluation qualitative
   d'un analyste (soit directement sur un véhicule couvert par l'analyste,
   soit indirectement lorsque les notes de pilier d'un véhicule couvert
   sont suivis pour un véhicule non couvert connexe) ou à l'aide de
   techniques algorithmiques. Les véhicules sont classés en fonction de
   leurs performances attendues dans des groupes de notation définis par
   leur catégorie Morningstar et leur statut actif ou passif. Lorsque les
   analystes couvrent directement un véhicule, ils attribuent les notes
   des trois piliers en fonction de leur évaluation qualitative, sous la
   supervision du comité de notation des analystes, les surveillent et les
   réévaluent au moins tous les 14 mois. Lorsque les véhicules sont
   couverts soit indirectement par des analystes, soit par des
   algorithmes, les notations sont attribuées mensuellement. Pour des
   informations plus détaillées sur ces notations, y compris leur
   méthodologie, veuillez-vous cliquer sur ici

   Les notes « Morningstar Medalist » ne sont pas des déclarations de
   fait, ni des notes de crédit ou de risque. La notation « Morningstar
   Medalist » (i) ne doit pas être utilisée comme seule base d'évaluation
   d'un produit d'investissement, (ii) implique des risques et des
   incertitudes inconnus qui peuvent faire en sorte que les attentes ne se
   réalisent pas ou qu'elles diffèrent considérablement de ce qui était
   attendu, (iii) n’est pas garantie d'être basée sur des hypothèses ou
   des modèles complets ou exacts lorsqu'ils sont déterminés de manière
   algorithmique, (iv) implique le risque que l'objectif de rendement ne
   soit pas atteint en raison de facteurs tels que des changements
   imprévus dans les stratégies de gestion, la technologie, le
   développement économique, l’évolution des taux d'intérêt, les coûts
   d'exploitation et/ou de matériel, la pression concurrentielle, le droit
   de la surveillance, le taux de change, le taux d'imposition, les
   variations des taux de change et/ou les changements des conditions
   politiques et sociales, et (v) ne doit pas être considérée comme une
   offre ou une sollicitation d'achat ou de vente du produit
   d'investissement. Un changement dans les facteurs fondamentaux
   sous-jacents de la note « Morningstar Medalist » peut signifier que la
   note n'est plus exacte par la suite.

   Pour plus d'informations sur la notation historique « Morningstar
   Medalist » pour tous les instruments d'investissement suivis par
   Morningstar, veuillez contacter votre bureau Morningstar local.

   Pour des informations plus détaillées sur les conflits d'intérêts, y
   compris les divulgations de l'EU MAR, veuillez consulter le document «
   Morningstar Medalist Rating Analyst Conflit of Interest & Other
   Disclosures for EMEA » ici

   Ads help us provide you with high quality content at no cost to you.
   Please continue to support Morningstar by adding us to your whitelist
   or disabling your ad blocker while visiting oursite.
   (BUTTON) No Thanks (BUTTON) I've disabled it

   Ad blocker detected.
   Unfortunately, we detect that your ad blocker is still running.To
   access our site, simply turn off your ad blocker and press ‘I've
   disabled it’ to continue.
   (BUTTON) OK

   Choisissez votre version du site Pour être sûr d’accéder aux bonnes
   informations, nous devons savoir si vous êtes un investisseur
   particulier ou professionnel.
   [BUTTON Input] (not implemented)______________________________________
   [BUTTON Input] (not implemented)______________________
