   #alternate

     * Aller au menu
     * (BUTTON) Aller à la recherche
     * Aller au contenu
     * Plan du site

   Accueil

   Navigation principale
     * Visiter
          + Nos lieux de visite
          + Agenda
          + Informations pratiques
          + Nos expositions
          + Acheter un billet
          + Acheter un pass annuel
          + Venir en famille
          + Venir en groupe
     * Découvrir
          + Nos collections
          + Les plantes de nos jardins
          + Les animaux de nos zoos
          + Nos dossiers thématiques
          + Nos podcasts
          + Nos vidéos
          + Nos livres
          + Nos Manifestes
     * Contribuer
          + Participer à la science
          + Nous soutenir
          + Adopter les bons gestes
     * La recherche
          + La recherche scientifique
          + L'expertise
     * Le Muséum
          + Qu'est-ce que le Muséum ?
          + Le Muséum engagé
          + Le Muséum, acteur de la conservation
          + Le Muséum en France et dans le monde
          + Les actualités
          + Ceux qui font le Muséum
          + L'histoire du Muséum
          + L'enseignement et la formation

   Accès rapides
     * Billetterie
     * Boutique
     * Faire un don
     * Vous êtes
          + Familles
          + Groupes
          + Accessibilité
          + Champ social
          + Enseignants
          + Scientifiques
          + Journalistes
          + Professionnels du tourisme & CSE
          + Professionnels
          + Étudiants

     * EN

   Paon

   Fil d'Ariane
    1. Accueil
    2. Découvrir
    3. Nos dossiers
    4. L’évolution du vivant

   L’évolution du vivant

   Pourquoi une souris ressemble-t-elle à une autre souris ? Pourquoi le
   paon mâle a-t-il de belles plumes colorées ? Pourquoi est-il surprenant
   que la taupe européenne et la taupe marsupiale se ressemblent ?
   Pourquoi la tuberculose devient-elle résistante aux traitements
   antibiotiques ? Autant de questions auxquelles vous trouverez des
   réponses dans ce dossier sur l’évolution du vivant.
   Lézard Podarcis siculus

   Lézard Podarcis siculus
   © H. Hillewaert / CC BY-SA 4.0

   En 2004, sur l’îlot de Mrcaru en mer Adriatique, quelle ne fut pas la
   surprise des chercheurs qui venaient de reprendre l’étude d’une
   population de lézards de l’espèce Podarcis sicula interrompue par le
   conflit en ex-Yougoslavie ! Les descendants des 5 couples introduits
   originellement sur l’îlot étaient très différents de leurs ancêtres. En
   l’espace de 36 ans, ils avaient non-seulement conquis ce territoire,
   mais leur régime alimentaire, leur comportement, leur morphologie et
   l’anatomie de leur intestin avaient changé en comparaison de la
   population dont étaient issus les "lézards pionniers".

   Leur tête était devenue plus large et plus longue permettant une
   morsure plus puissante. La part du végétal s’était accrue dans leur
   régime alimentaire. D’ailleurs, leur intestin présentait un nouvel
   organe : des valves cæcales permettant de mieux digérer la cellulose
   grâce à un processus de fermentation. Ces lézards n’étaient plus des
   animaux territoriaux comme l’étaient leurs ancêtres. Leur capacité à
   chasser s’était émoussée à la faveur d’un comportement de fouille.

   Les générations successives de cette population avaient donc subi des
   modifications importantes favorisant un changement de régime
   alimentaire. Cette transformation rapide et impressionnante ne relève
   pourtant pas de la magie mais d’un processus aujourd’hui bien connu :
   l’évolution. Dans ce dossier, vous découvrirez les mécanismes à l’œuvre
   dans ces transformations.

   Avec la Grande Galerie de l’Évolution, le Muséum national d’Histoire
   naturelle a été le premier à présenter ses collections dans le contexte
   de l’évolution. Une décision qui reflète la mission de diffusion des
   connaissances du Muséum : permettre une meilleure compréhension par le
   grand public du vivant et des dynamiques qui le régissent. Une mission
   complémentaire de celle de recherche sur l’évolution en cours au sein
   de l’institution.

   Qu’est-ce que l’évolution ?

   À l’heure où vous lisez ces lignes un crapaud gobe un insecte, un virus
   se glisse dans une cellule et en change le patrimoine génétique, un
   coquillage fait le tour de la planète accroché à un supertanker, une
   plaine humide est envahie par une crue, une femelle chimpanzé apprend à
   son petit à se servir d’une brindille pour attraper des termites.
   Autant d’événements piochés parmi des milliards d’autres qui, chacun à
   leur échelle, infléchissent le cheminement de l’évolution du vivant.

   Le mot "évolution" revêt de nombreux sens en fonction du contexte dans
   lequel il est utilisé. Cette multitude conduit à bien des
   incompréhensions quand il s’agit d’aborder ce sujet dans le cadre du
   vivant. Quand nous parlerons ici d’évolution, c’est d’un processus et
   d’une théorie dont il sera question.

Un processus

   Un processus de changement perpétuel auquel est soumis le vivant. Un
   processus qui n’admet pas de jugement de valeur, où aucune espèce n’est
   supérieure ou plus évoluée qu’une autre. Un processus dans lequel
   l’homme n’a pas une place à part. Un processus qui, partant de la
   variabilité des organismes, aboutit au foisonnement de la vie sur notre
   planète. Un processus qui produit aussi bien de la régularité que du
   changement. Un processus qui n’a jamais de fin, tant qu’il y a du
   vivant.

   Guillaume Lecointre présente la théorie développée par Charles Darwin
   © MNHN - S. Pagani
   Fac-similé de l'ouvrage de Charles Darwin "L'origine des espèces"

    Fac-similé de l'ouvrage de Charles Darwin "L'origine des espèces" -
   Grande Galerie de l'Évolution
   © C. Ficaja

Une théorie

   Une théorie générale de la biologie, de la paléontologie et de
   l’anthropologie qui se nourrit de faits observés par les chercheurs et
   les relie entre eux pour comprendre l’évolution du vivant. Par le
   passé, de nombreuses théories ont voulu expliquer la multiplicité du
   vivant. Aujourd’hui, une seule est considérée comme valide : la théorie
   darwinienne de l’évolution.

   Les principes essentiels qui la régissent ont été énoncés par Darwin en
   1859 dans son livre De l’origine des espèces. Avec cette théorie, il
   tentait de répondre à plusieurs questions : pourquoi rencontre-t-on de
   la régularité à grande échelle chez les êtres vivants alors que le
   changement à petite échelle est permanent ? Pourquoi et comment
   certains changements à grande échelle se stabilisent-ils ? Sa réponse :
   par la sélection naturelle.

   Cette théorie a ensuite été mise à l’épreuve par les avancées
   scientifiques faites depuis 150 ans avec, notamment, la découverte des
   gènes et de l’ADN, l’embryologie ou la construction de phylogénies.
   Malgré le bond incroyable fait par les sciences, le principe de la
   sélection naturelle reste aujourd’hui valide.

Pourquoi parle-t-on de théorie ?

   On parle de théorie parce qu’il ne s’agit pas ici d’une explication
   figée ou définitive de l’évolution. Elle est la synthèse la plus
   cohérente possible qui a pu être déduite des faits observés et des
   connaissances scientifiques actuelles. Il reste cependant des questions
   en suspens, des fragilités. Cette théorie sera toujours améliorable et
   évoluera au fil des recherches, des questionnements et des découvertes,
   même si les principaux axes qui l’étayent ont prouvé leur solidité.

   L’évolution aujourd’hui
   Guillaume Lecointre avec un poisson téléostéen

   Guillaume Lecointre avec un poisson téléostéen lors de l'exploration
   Mers Australes en 2007-2008
   © MNHN

Interview avec Guillaume Lecointre

   Chercheur au Muséum national d’Histoire naturelle, il travaille en
   systématique, c’est-à-dire en sciences des classifications. Son métier
   consiste à retrouver les degrés relatifs d’apparentement entre les
   espèces. Il construit des classifications en s’appuyant sur l’anatomie
   et la comparaison des gènes. Guillaume Lecointre est l’auteur de
   nombreux ouvrages traitant de l’évolution.

Pourriez-vous nous parler de votre travail de chercheur ?

   Ma spécialité zoologique concerne les téléostéens c’est-à-dire les
   poissons osseux modernes, qui composent 55 % des espèces de vertébrés
   connus (31 000 espèces). Mon terrain de zoologiste se trouve dans les
   eaux marines antarctiques, où les téléostéens sont adaptés à des
   températures très froides. C’est la raison pour laquelle ils sont
   intéressants : leur température interne peut descendre en dessous du
   point de congélation ! Ils ont des protéines anti-gel dans le sang.
   Notre équipe se rend en Antarctique (Terre Adélie) tous les ans pour y
   travailler sur la faune marine.

Quels sont les enjeux liés à l’évolution aujourd’hui ?

   L’évolution est la théorie générale de la biologie, de la paléontologie
   et de l’anthropologie. Pourtant, elle n’est pas encore complètement
   intégrée par certaines sous-disciplines qui devraient le faire. La
   médecine, par exemple, relève de la biologie. Mais elle a mis beaucoup
   de temps à comprendre le corps humain à la lumière du principe de
   variation-sélection appliqué aux cellules d’un même corps, et même au
   génome. La biologie moléculaire a eu, quant à elle, beaucoup de mal à
   se sortir de notions incompatibles avec l’évolution. Elle voyait les
   interactions biologiques, génétiques et biochimiques comme s’il
   s’agissait d’un "programme" ou d’un "mécano". Ces approches sont
   considérées aujourd’hui comme erronées. On explique beaucoup mieux les
   réalités moléculaires et biochimiques révélées par les nouvelles
   technologies par le principe de variation-sélection qu’à partir d’un
   "programme".

Reste-t-il des découvertes à faire en évolution ?

   Bien entendu. Le monde des micro-organismes nous révèle des modalités
   d’échanges génétiques très éloignées de ce que l’on trouve chez les
   organismes de grande taille. Leur évolution générale ne prend pas la
   forme d’un arbre d’apparentement classique où le génome est hérité des
   parents. Nous découvrons chez eux des êtres mosaïques dont le génome
   est constitué en partie de gènes acquis auprès d’autres organismes
   (virus, bactéries, etc.).

   La conception que l’on a des rapports entre la "culture" et la "nature"
   change aussi. La sélection culturelle est à l’œuvre. Elle
   rétro-sélectionne les gènes des humains d’aujourd’hui, si bien que la
   séparation nature-culture devient ténue, voire caduque.

   La sélection naturelle explique autant la stabilité des structures du
   vivant que leur changement. On considère aujourd’hui que ce mécanisme
   du changement s’applique aussi bien à l’individu qu’à l’espèce.

Si je comprends bien vous me dites qu’aujourd’hui on applique la théorie de
l’évolution à tous les niveaux du vivant. Est-ce ce que l’on entend quand il
est question d’approche darwinienne du cancer ?

   Le cancer est une croissance cellulaire qui n’est plus coordonnée avec
   le reste de l’organisme. Lorsqu’on tentait de l’appréhender avec la
   notion de "programme", il s’agissait de trouver des "gènes du cancer"
   pour comprendre la maladie. Or, le couple variation-sélection au cœur
   du corps somatique permet de réinterpréter ce phénomène, comme un
   processus de variation extrême des cellules tumorales suivies. Une
   sélection qui dérape vers le maintien de cellules cancéreuses très
   résistantes à l’origine des rechutes. Les solutions thérapeutiques
   envisagées en sont complètement bouleversées.

Pourquoi est-il important de comprendre l’évolution même quand on n’est pas
chercheur ?

   Comprendre l’évolution, c’est comprendre l’histoire et la dynamique de
   la biosphère. Mais pas seulement : en comprenant l’évolution, nous nous
   donnons les moyens d’envisager comment la biodiversité pourrait réagir
   aux modifications accrues que nous imposons à l’environnement physique
   et biologique. Bref, comprendre l’évolution, c’est se donner les moyens
   de protéger efficacement la biodiversité.

   C’est aussi nous relier à la biodiversité en comprenant l’humanité au
   travers de nos origines. Les occidentaux ont une culture qui les coupe
   du monde animal et de leur environnement en général. Il faut favoriser
   une compréhension de l’homme qui l’intègre complètement dans la Nature.

   Les mécanismes de l’évolution

   Prenons une souris domestique (Mus musculus). Que voyons-nous ? Deux
   petites oreilles rondes, de grands yeux noirs luisants, un poil court
   et soyeux, quatre petites pattes griffues, un museau pointu… Prenons
   une seconde souris domestique. Qu’observons-nous ? Deux petites
   oreilles rondes, de grands yeux noirs luisants, quatre petites pattes
   griffues, un museau pointu… Ces deux individus sont semblables et
   pourtant ils ne sont pas identiques. C’est là que réside l’une des clés
   de l’évolution.

   L’évolution est source de changement mais aussi de régularité. Elle est
   la raison pour laquelle une souris ressemble à une souris mais que
   chacune d’entre elles est différente.

   L’évolution repose sur la combinaison de plusieurs mécanismes : la
   variabilité, l’héritabilité, la dérive, la sélection, l’adaptation et
   la spéciation. Ils affectent les individus et les populations. Ils
   permettent la complexité du vivant.

Le hasard et la sélection

   Comment expliquer l’évolution ? Le hasard et la sélection. Guillaume
   Lecointre écrit à ce sujet : "Si l'on s'autorise une métaphore, le
   hasard des mutations ou de toute autre source de variation est le
   carburant de l'évolution. La sélection, sorte de tamis très étroit, est
   le moteur de l'évolution."

   Le hasard assure le foisonnement du vivant produisant une infinité de
   variations différentes, puis l’environnement fait le tri : c’est la
   sélection naturelle. Ces deux mouvements expliquent la diversité du
   vivant, la capacité des populations à s'adapter au changement, mais
   aussi la stabilité que l'on constate au sein d'une population adaptée à
   son milieu.
   (BUTTON) Play
   00:00
   (BUTTON) Utilisez les flèches de votre clavier, les touches début, fin,
   page précédente, page suivante et la touche entrée pour contrôler la
   lecture.
   00:00
   Your browser does not support the audio element.

   Le hasard dans la théorie de l'évolution expliqué par Pierre-Henri
   Gouyon, Professeur au Muséum national d'Histoire naturelle. Extrait du
   livre audio L'Évolution par Pierre-Henri Gouyon.
   © Éditions De Vive Voix, 2014

La variabilité et l’héritabilité

   Pourquoi chaque souris est-elle différente de sa voisine ? Pourquoi le
   taureau Charolais pèse-t-il plus d’une tonne et demi quand la vache
   Highland est petite et laineuse ? Pourquoi ressemblons-nous à nos
   parents ?

La variabilité

   C’est Darwin qui a compris le premier l’importance jouée par la
   variabilité entre individus dans l’évolution. Il a su reconnaître que
   ces variations sont le fruit du hasard. Elles n’apparaissent pas pour
   les besoins du porteur. Prenons l’exemple du cristallin chez l’homme.
   La forme du cristallin peut varier suivant les personnes, entraînant
   une vue plus ou moins bonne qui peut nécessiter le port de lunettes.

   Un changement total de perspective par rapport à la doctrine, notamment
   développée par Lamarck, qui soutenait que l’individu s’adaptait
   forcément à son milieu puisque les variations étaient forgées par leurs
   efforts. Pour Darwin, les individus varient et c’est la population qui
   s’adapte.

   Les variations s’observent au niveau de la morphologie et du
   comportement de l’individu. Elles sont en grande partie inscrites dans
   son patrimoine génétique. Parmi ces nouveaux traits, certains seront
   avantageux pour l’individu, d’autres auront un effet neutre, enfin
   certains le désavantageront. Ici, le hasard est à l’œuvre.

   Une question se pose alors : si la variation intervient au niveau de
   l’individu pourquoi ne se limite-t-elle pas à celui-ci ? C’est là
   qu’intervient l’héritabilité.
   Taureau Charolais primé au Salon de l'Agriculture

   Taureau Charolais primé au Salon de l'Agriculture de Paris en 2010
   CC BY-SA 4.0 forum www.concoursvaches.fr

L’héritabilité

   L’hérédité est le phénomène qui permet la transmission des caractères
   des parents à leur descendance. À ce stade, le hasard est encore à
   l’œuvre. Il détermine, comme dans une immense loterie, quels traits
   seront passés à la génération suivante. Ces traits ont alors la
   propriété d’héritabilité.

   L’existence de l’héritabilité a été reconnue bien avant que l’on ne
   connaisse les mécanismes biologiques de l’hérédité sur lesquels elle
   repose. Très tôt, les éleveurs ont observé que leurs animaux
   transmettaient leurs qualités et leurs défauts à leurs petits. Ils ont
   alors commencé à sélectionner des reproducteurs en fonction de leurs
   qualités. C’est ainsi que les taureaux Charolais, une race élevée pour
   la viande, peuvent peser 1,5 tonnes. Quand les vaches Highland sont
   petites, protégées par une couche de graisse sous la peau et laineuse
   pour tirer le meilleur parti des terres pauvres, froides et
   marécageuses de l’Écosse.

   Pendant longtemps, les sciences de l’évolution ont eu une approche
   restrictive de l’héritabilité, limitant la transmission au patrimoine
   génétique du ou des parents. Mais cette vision a évolué depuis une
   quinzaine d’années, à commencer par la reconnaissance de la
   transmission épigénétique. Ce n’est pas anodin, puisque l’épigénétique
   conditionne l’état de lecture des gènes et leur héritabilité. Cet état
   de lecture est, d’ailleurs, influencé par l’histoire de l’individu et
   son environnement. L’épigénétique permet d’expliquer pourquoi de vrais
   jumeaux, au patrimoine génétique initial identique, ont des traits
   physiques et biologiques différents.

   Outre l’épigénétique, on reconnaît aujourd’hui la transmission
   culturelle par l’apprentissage, mais aussi la transmission de
   comportements, de langues, de techniques et de pratiques alimentaires.
   Certaines études actuelles tendent même à montrer qu’il existe une
   héritabilité de la musique.

   Le champ de ces transmissions influence fortement le choix des
   partenaires sexuels, et donc la structure génétique des populations.
   (BUTTON) Play
   00:00
   (BUTTON) Utilisez les flèches de votre clavier, les touches début, fin,
   page précédente, page suivante et la touche entrée pour contrôler la
   lecture.
   00:00
   Your browser does not support the audio element.

   L'épigénétique expliqué par Pierre-Henri Gouyon, Professeur au Muséum
   national d'Histoire naturelle. Extrait du livre audio L'Évolution par
   Pierre-Henri Gouyon.
   © Éditions De Vive Voix, 2014

Dérive et sélection naturelle, moteurs de la stabilité et du changement

   Nous connaissons le rôle joué par le hasard dans les traits exprimés
   par un individu et la manière dont ces traits peuvent se retrouver à la
   génération suivante. Face à cette diversité, comment peut-on expliquer
   l’existence d’une certaine stabilité au sein des populations ?

La dérive

   La dérive décrit une fluctuation aléatoire de la transmission d’un
   trait de caractère à une descendance plus ou moins nombreuse. Il peut
   s’agir par exemple des aléas de la rencontre d’un spermatozoïde et d’un
   ovule lors de la reproduction sexuée, sachant que chaque spermatozoïde
   et chaque ovule sont génétiquement uniques. Dans une grande population,
   elle explique les fluctuations aveugles de la fréquence d’un trait
   d’une génération à l’autre, d’où le terme de "dérive". Dans une
   population limitée, elle peut expliquer que des traits considérés comme
   neutres, parce qu’ils n’apportent pas d’avantage sélectif, finissent
   par hasard au cours des générations par atteindre l’ensemble de la
   population. Nous en avons un exemple avec les 6 espèces de souris
   rencontrées sur l’Île de Madère.

   Les souris poilues - Exemple de la sélection naturelle chez une
   population de souris
   © MNHN - S. Pagani
   Poisson téléostéen Chionodraco hamatus

   Poisson téléostéen Chionodraco hamatus dont le sang ne gèle pas.
   © E. Le Guilloux

La sélection naturelle

   Avec la sélection naturelle, certains caractères héritables peuvent se
   diffuser au sein d’une population quand ils apportent un avantage à
   ceux qui les portent en termes de nombre de descendants. Au contraire,
   ils disparaîtront de la population s’ils constituent un désavantage.
   Les variations de ces caractères sont filtrées par les contraintes
   chimiques, physiques, biologiques du milieu.

   Nous pouvons prendre comme exemple certains poissons téléostéens vivant
   dans les eaux marines de l’Antarctique. Ils présentent, dans leur tube
   digestif, une enzyme habituellement trouvée dans le pancréas qui
   empêche les liquides de geler. Exprimées dans le foie, ces enzymes se
   retrouvent dans le sang des poissons. Par conséquent, ils peuvent
   survivre dans une eau à la température proche de -1,8°C. Si par une
   mutation de son génome, l’un de ces poissons ne sécrétait pas cette
   enzyme, sa vie serait de courte durée : il gèlerait ! Il n’aurait
   probablement pas l’occasion d’avoir une descendance. La conservation
   des protéines anti-gel chez ces animaux est le fruit de la sélection
   naturelle.

Les modalités de la sélection naturelle

   Pourquoi la grenouille de dard de poison est-elle bleu vif ? Pourquoi
   les lycaons nourrissent-ils leurs petits et ceux des autres membres de
   la meute sans distinction ?

   La sélection naturelle se mesure au nombre de descendants que produit
   une variation. S’ils sont héritables, les traits qui auront le plus de
   chances d’être représentés à la génération suivante sont ceux qui
   permettent de :
     * capter des ressources : c’est l’aptitude qui est souvent la plus
       connue. Elle peut être illustrée par le combat que se livrent des
       grizzlis (Ursus arctos horribilis) pour avoir accès à une rivière
       poissonneuse et constituer les réserves de graisse qui leur
       permettront de passer l’hiver.
     * échapper à ses prédateurs : le cheval (Equus caballus) fait preuve
       de rapidité et d’endurance pour pouvoir fuir ses prédateurs. Le
       phasme feuille de Java (Phyllium bioculatum) et le phasme bâton
       (Carausius morosus) se confondent avec les plantes qu’ils habitent.
       La grenouille de dard de poison (Dendrobates azureus) arbore des
       couleurs éclatantes pour prévenir les prédateurs du poison qu’elle
       sécrète.
     * attirer le sexe opposé : être capable d’avoir des descendants,
       c’est d’abord avoir accès au sexe opposé. L’exemple le plus connu
       est la magnifique queue du paon (Pavo cristatus) mâle qui lui
       accorde les faveurs des femelles mais le rend vulnérable aux
       prédateurs.
     * tirer parti d’une association entre espèces : ce peut être une
       relation symbiotique, par exemple, les mycorhizes qui se forment
       entre les racines des plantes et les champignons, ou de parasitisme
       qui est l’un des phénomènes les plus répandus du vivant.
     * tirer parti d’associations au sein même de l’espèce : pour Darwin
       c’est là que se trouve l’origine de la coopération, de l’entraide,
       et même de la compassion. Chez les lycaons, les adultes se relaient
       pour aller à la chasse. À leur retour les chasseurs régurgitent
       leur butin pour leurs petits et ceux des autres indifféremment,
       ainsi que pour les "baby-sitters".
     * générer de la variation : multipliant ainsi les chances d’une
       population de s’adapter à son environnement en augmentant le nombre
       d’"essais-erreurs". C’est le phénomène constaté avec les "mauvaises
       herbes" qui deviennent résistantes aux pesticides.

La compétition et la coopération

   Comme vous pouvez le constater, la sélection naturelle produit de la
   compétition mais aussi de la coopération. Cette première relation est
   souvent mise en avant quand on parle d’évolution. Cependant la
   coopération a joué un rôle déterminant au cours de l’évolution du
   vivant. En témoigne le microbiote que nous abritons dans notre système
   digestif. Les 100 000 milliards de micro-organismes (bactéries,
   levures, virus), qui le constituent, assurent en partie notre survie en
   tant qu’individus.

   Grizzlis se battant pour avoir accès aux poissons d'une rivière
   CC BY-SA 3.0 B. Inaglory

   Cheval de Przewalski rustique, rapide et endurant
   CC BY-SA 2.0 L. Hirlimann

   Phasme qui se confond avec la plante qu'il habite
   © MNHN - J.-M. Baufle

   Grenouille dard de poison qui affiche sa toxicité par sa couleur bleu
   vif
   © MNHN - C. Hano
   Avec sa queue le paon mâle impressionne les femelles de son espèce

   Avec sa queue le paon mâle impressionne les femelles de son espèce
   © MNHN - C. Lemzaouda
   Mycorhizes de mycélium de champignon (blanc)

   Mycorhizes de mycélium de champignon (blanc) associé à des racines
   (brunes)
   © A.-Ph. D. Picard / CC BY-SA 3.0

   Lycaon tenant un morceau de viande dans sa gueule
   © S. Moghe / CC BY-SA 3.0

L’adaptation

   La forme de notre bassin est-elle adaptée ? Un caractère peut-il être à
   la fois adapté et inadapté ? Pourquoi la taupe commune et la taupe
   marsupiale se ressemblent-elles ?

   L’adaptation est la stabilisation d’une ou plusieurs variations
   favorables dans la population. Ce n’est pas un processus figé. Les
   traits favorables un temps peuvent devenir défavorables quand le milieu
   change.

   Notre bassin a la forme contrainte des bipèdes de notre lignée. Il y a
   4 millions d’années, cette forme a permis la bipédie permanente, mais
   son ouverture était limitée en partie inférieure. Comme les bébés des
   australopithèques avaient de petites têtes, cela ne posait pas de
   problème. Seulement, voici un million d’années, les primates de notre
   lignée ont manifesté une augmentation spectaculaire du volume de la
   tête. La forme de notre bassin n’a, elle, pas changé. Il ne peut pas
   s’ouvrir plus, et nous sommes aujourd’hui l’une des espèces de
   mammifères chez laquelle l’accouchement est le plus difficile.

   Plus une population offre de diversité en son sein, plus elle aura de
   capacité à s’adapter au changement. On le constate notamment avec la
   résistance bactérienne. Ainsi la tuberculose, une maladie traitée grâce
   aux antibiotiques, présente aujourd’hui des souches résistantes aux
   traitements.

L’adaptation, résultat de compromis sélectifs

   La sélection naturelle ne mène pas à la perfection mais à des compromis
   qui permettent à une population d’être adaptée à un milieu à un moment
   précis. Ainsi certains traits peuvent se révéler avantageux d’un
   certain point de vue et désavantageux d’un autre : la queue du paon
   mâle l’avantage vis-à-vis des femelles mais le désavantage vis-à-vis
   des prédateurs.

   La drépanocytose (ou anémie à cellule falciforme) est une maladie
   héréditaire qui affecte l’hémoglobine des êtres humains (Homo sapiens).
   Elle peut provoquer une anémie chronique et des douleurs articulaires.
   Il y a encore peu de temps cette maladie pouvait se révéler mortelle.
   Nous pourrions donc nous demander la raison pour laquelle entre 10 et
   40 % de la population serait porteuse de ce gène en Afrique
   équatoriale. La réponse est adaptative, les personnes porteuses de
   cette variation sont protégées contre les effets du paludisme, une
   affection parasitaire très répandue dans cette région. Voilà un autre
   exemple de trait désavantageux qui devient, localement, partiellement
   avantageux.

La convergence

   En matière d’adaptation, l’habit ne fait pas toujours le moine. La
   convergence est un phénomène adaptatif qui peut parfois prêter à
   confusion. Comparez une taupe commune (Talpa europaea) à qui de
   nombreux jardiniers français vouent une guerre sans merci, et une taupe
   marsupiale (Notoryctes typhlops) qui creuse ses galeries en Australie.
   En observant, leur cécité, leur absence d’oreille, leur corps plat et
   allongé et leurs puissantes pattes griffues, vous jureriez qu’elles
   occupent une place voisine sur le grand arbre du vivant. Pourtant la
   taupe commune est plus apparentée au hérisson qu’à la taupe marsupiale,
   qui elle, est proche du kangourou. Leur morphologie a convergé vers une
   "forme taupe" adaptée aux contraintes sélectives liées à leur vie de
   fouisseuse souterraine.

   Extrait du film "Espèces d'espèces" - exemple de convergence
   évolutive : la taupe
   © L.C.J. Editions & Productions 2009

La spéciation

   Le concept d’espèce est-il pertinent dans le contexte de l’évolution ?
   Quelle est la différence entre une espèce et une population ? Quand
   sommes-nous face à une nouvelle espèce ?

Population ou espèce

   Quand on parle d’évolution, il est souvent question de population : un
   ensemble d’individus qui échangent leurs gènes et partagent des
   caractéristiques qui permettent de les regrouper. Ce terme est plus
   volontiers utilisé que celui d’espèce. En effet, comme le constatait
   déjà Darwin, la dénomination d’espèce reflète plus un besoin de
   classification de l’homme qu’une réalité scientifique. La réalité du
   vivant est beaucoup plus changeante et floue. Elle s’accorde mal avec
   une classification rigide. L’espèce caractérise un ensemble de
   populations reproductivement séparées d’autres populations, lesquelles
   sont alors désignées par un autre nom d’espèce.

   À ce titre, la spéciation - ou apparition de nouvelles espèces - peut
   être considérée comme un effet poussé de la variation. La spéciation
   intervient quand un groupe d’individus se scinde en sous-groupes qui
   n’ont plus d’échanges. Des raisons géographiques ou des changements de
   comportement peuvent en être la cause. Les populations divergent alors
   sous les effets de la dérive et de la sélection naturelle jusqu’au
   moment où, trop différentes, elles ne peuvent plus se reproduire entre
   groupes.

Un exemple de spéciation sur une durée réduite

   Un exemple frappant est celui des 6 espèces de souris rencontrées sur
   l’île de Madère. Les souris sont arrivées sur l’archipel en deux
   vagues. Il y a mille ans à bord de drakkars vikings, puis en plus grand
   nombre il y a 500 ans avec les colons portugais. L’île volcanique
   présente un relief tourmenté et les souris ne sont pas montagnardes.
   Elles se sont ainsi retrouvées divisées en 6 populations isolées vivant
   dans les vallées. La dérive a fait son œuvre et des analyses récentes
   de leurs caryotypes ont montré que, si la souris domestique
   continentale présente 40 paires de chromosomes, les populations de
   souris trouvées sur Madère présentent entre 22 et 30 paires de
   chromosomes. Leurs chromosomes ont fusionné au cours du temps et ces
   changements se sont stabilisés dans les populations. Les hybrides qui
   naissent entre les 6 groupes sont stériles. Ici, la spéciation est
   intervenue sur un laps de temps très court.

   Biodiversité et évolution

   Pour beaucoup, la biodiversité est l’état actuel de la diversité du
   vivant. Une vision figée dans laquelle on croise quelques espèces ou
   écosystèmes emblématiques qui devraient être conservés à tous prix.
   Pourtant la biodiversité est un concept complexe et dynamique.

   La biodiversité englobe l’ensemble du vivant dans l’infinité de ses
   variations et de ses interactions, des individus aux écosystèmes, en
   passant par les populations et les espèces. Mais c’est aussi un
   équilibre dynamique entre extinction et divergence qui permet le
   foisonnement de la vie et son adaptation sur notre planète.

   L’évolution est le moteur de la biodiversité. L’extinction des espèces
   est un phénomène naturel de cet équilibre dynamique. Elle est compensée
   par la divergence qui permet l’apparition de nouvelles populations
   mieux adaptées à leur milieu, lequel sera tôt ou tard amené à changer.

   L’intégralité du vivant présent aujourd’hui sur notre planète est le
   fruit de cet équilibre dynamique à l’œuvre depuis l’apparition de la
   vie. Génération après génération, le vivant se réinvente, créant de la
   biodiversité.

   C’est ce que montre le célèbre schéma de l’arbre du vivant présenté par
   Darwin dans De L’origine des espèces. À chaque génération, ou à chaque
   tranche de temps, symbolisées par les lignes horizontales, le vivant
   produit des rameaux. Certains survivront sur une ou plusieurs
   générations, d’autres pas.

   L’arbre du vivant tel que représenté par Darwin dans son livre "De
   l’origine des espèces"

La biodiversité en danger

   Ce qui change aujourd’hui, c’est la relation dynamique entre extinction
   et divergence. Les populations s’éteignent à un rythme soutenu à cause
   des changements environnementaux radicaux et rapides subis par les
   écosystèmes. Elles n’ont pas le temps de s’adapter à ces changements. À
   cette limitation par le temps s’ajoute celle de la diversité. En effet,
   les habitats sont de plus en plus morcelés. Les échanges entre
   populations sont donc limités, ainsi que le nombre d’individus sur un
   territoire, compromettant la variété et le brassage indispensables à
   l’évolution.

   Quand il est question de "protection de la biodiversité", il peut être
   décidé de protéger certaines espèces ou certains écosystèmes, mais ces
   efforts se révéleront inutiles si l’équilibre dynamique n’est pas
   préservé. Certaines politiques environnementales adressent cet enjeu
   particulier. Le Réseau Natura 2000, qui représente 18,36 % du
   territoire européen et 12,60 % du territoire français, ou de la Trame
   verte et bleue tentent d’instaurer une continuité écologique sur le
   territoire. Leur objectif est d’éviter l’isolement des populations et
   de créer des zones favorables à la biodiversité sans pour autant en
   exclure l’activité humaine.

   Cette carte représente l'étendue du réseau Natura 2000 en Europe en
   2012
   © European Environment Agency

   L’importance de la biodiversité : la banane en exemple

   La banane (Musa) Cavendish représente 45 % de la production mondiale de
   ce fruit. Son commerce est dominé par 5 grands groupes internationaux.
   Elle peut être récoltée encore verte, se conserve bien et a une forme
   parfaite. La banane que vous achetez au supermarché ou chez votre
   primeur est très probablement issue de cette variété. Or les
   plantations présentent très peu de diversité génétique puisque les
   bananiers sont obtenus presque exclusivement par clonage.

   Pour comprendre ce que cette hégémonie et cette homogénéité impliquent,
   nous pouvons nous pencher sur le destin funeste de la variété de banane
   qui a dominé le marché mondial avant la Cavendish. À la fin du XIX^e
   siècle, le développement des transports maritimes et ferroviaires a
   autorisé la banane Gros Michel à être diffusée partout dans le monde.
   Mais, au début du XX^e siècle, des plants de cette variété ont été
   contaminés par un champignon fatal aux bananiers, le Fusarium oxysporum
   f. sp. cubense aussi connu sous le nom de maladie de Panama. L’épidémie
   s’est propagée autour du globe jusqu’à un effondrement de la production
   mondiale de banane dans les années soixante. Rien n’a pu être fait pour
   l’enrayer, la pauvreté de la diversité génétique de cette variété l’a
   rendue particulièrement vulnérable à la maladie. Elle a empêché
   l’émergence d’une population de bananiers résistants. Aujourd’hui, on
   cultive les bananes Gros Michel que sur quelques îles et en Afrique sur
   des plantations qui n’ont jamais été contaminées.

   En 2008, des chercheurs ont découvert que des bananiers Cavendish de
   Sumatra et de Malaisie avaient été infectés par le même champignon.
   L’histoire se répétera-t-elle ?

   Une question s’impose : que se passerait-il si une épidémie de cette
   ampleur frappait la production de maïs, de riz, de soja ou de blé ?
   Nous savons que la mécanisation de l’agriculture et les attentes des
   consommateurs ont entraîné une uniformisation de la production agricole
   à grande échelle. Cette uniformisation est allée de pair avec un
   appauvrissement de la biodiversité agricole, rendant la production de
   nos aliments vulnérables aux maladies, aux ravageurs et aux
   conséquences du changement climatique.

   Pourtant tout n’est pas perdu. Reprenons l’exemple de la banane. On
   estime qu’elle a été domestiquée il y a plus de 6 000 ans en
   Papouasie-Nouvelle-Guinée ; puis elle s’est diffusée rapidement dans
   toutes les régions dont le climat permettait sa culture. Il existe
   aujourd’hui environ 1 000 variétés de bananes dans le monde dont plus
   de 300 cultivars de bananes dessert (les bananes sucrées). C’est
   probablement au sein de cette biodiversité, issue de l’évolution et du
   travail de sélection effectué par les fermiers, qu’est inscrite la
   survie de la banane.
   Photo |

   Le bananier est l'une des espèces qui a pu souffrir d'un manque de
   biodiversité -
   CC BY-SA 3.0 Dickelbers

   Ce dossier a été rédigé en décembre 2014 par Pauline Briand,
   journaliste indépendante. Il prolonge, sur internet, la mission de
   diffusion des connaissances du Muséum en présentant succinctement
   l’état actuel des connaissances. Tous nos remerciements à Guillaume
   Lecointre, directeur du département de recherche Systématique et
   Évolution du Muséum, pour sa précieuse relecture.

Livres de références utilisés pour le dossier

   L’évolution, question d’actualité ?, par Guillaume Lecointre, Éditions
   Quae & MNHN, 2014
   Guide critique de l’évolution, par Corinne Fortin, Gérard Guillot,
   Guillaume Lecointre et Marie-Laure Le Louarn-Bonnet, Éditions Belin,
   2009

   Les mondes darwiniens, par Thomas Heams, Philippe Huneman, Guillaume
   Lecointre et Marc Silberstein (éditeurs), Matériologiques.com, seconde
   édition, 2011.

   Aller plus loin
   Évolution du vivant
   Mondes disparus : prolonger l'expérience

Découvrez Nos dossiers

     * (BUTTON)
       Même thématique
     * (BUTTON)
       Autres thématiques

Les pôles au cœur de l'urgence climatique

   Face au changement climatique, pourquoi est-il urgent de préserver les
   milieux polaires ?

Prolifération des cyanobactéries : l’eau sous surveillance

   Depuis plusieurs dizaines d'années, les cyanobactéries prolifèrent en
   raison de facteurs anthropiques. Qui sont les cyanobactéries ? Quelles
   sont les causes de leurs proliférations et comment les maîtriser ?
   Brins d'ADN génétique épigénétique

Stress et santé humaine, les nouveaux chemins de l’épigénétique

   Depuis la fin du XXe siècle, il ne fait plus aucun doute que les gènes
   peuvent, ou non, être activés selon des facteurs externes.
   (BUTTON) (BUTTON)

Collecte de poussières cosmiques au centre de l’Antarctique

   La Terre est continuellement soumise à une pluie de poussières
   cosmiques qui tombent, de jour comme de nuit, sur terre comme dans les
   océans. La grande difficulté est de parvenir à les identifier, à les
   distinguer de la poussière terrestre.
   Poisson Perroquet de Nouvelle-Calédonie

Nouvelle-Calédonie, une biodiversité d’une grande richesse

   La Nouvelle-Calédonie est un hotspot de biodiversité dans le Pacifique
   avec un taux d'endémisme très élevé de sa flore (76 % d'espèces
   endémiques) et de sa faune terrestre.
   Crâne Homme de néanderthal

Quelles espèces humaines ont coexisté avec Homo sapiens ?

   En examinant une frise chronologique des espèces humaines de ces sept
   derniers millions d’années, nous sommes frappés par le fait que, à
   toutes les époques de l’histoire des hominines, plusieurs espèces
   différentes ont coexisté.
   (BUTTON) (BUTTON)
   Retour en haut de page

   (BUTTON)

Tout l'univers du muséum

Nous suivre

     * Facebook
     * Instagram
     * Twitter
     * YouTube

Recevez nos actualités

   S'inscrire aux newsletters

Professionnels

     * Presse
     * Tournages et prises de vues
     * Location d'espaces
     * Expositions itinérantes
     * Mécénat d'entreprise
     * Médiathèque en ligne
     * Sociétés de soutien
     * Marchés publics
     * Recrutement

Où nous trouver


    Muséum national d'Histoire naturelle
    57 rue Cuvier
    75005 Paris
    France

Besoin d'aide ?

     * FAQ & Contacts

Pied de page

     * À propos du Muséum
     * Mentions légales & crédits
     * Données personnelles
     * Cookies
     * Plan du site
     * Accessibilité : non conforme
