   #Tout Pour Manager » Flux Tout Pour Manager » Flux des commentaires
   Tout Pour Manager » Evolution sociétale qui implique des changements
   pour le management Flux des commentaires alternate alternate alternate

   Aller au contenu (Pressez Entrée)
   Tout Pour Manager

   Tout Pour Manager

   Un réseau d'experts à votre service
   (BUTTON)

   (BUTTON) Rechercher : ____________________ Rechercher
     * Outils et logiciels
          + Qualité
          + Projet
          + Management
          + CRM
          + GED
          + RH
     * Base documentaire
          + Le point de vues des experts
     * Mon réseau
     * Ecoles
     * Contactez-nous

     *

     *

   Rechercher : ____________________ Rechercher
   Tout Pour Manager

   Tout Pour Manager

   Un réseau d'experts à votre service

   (BUTTON) Menu principal
     * Outils et logiciels
          + Qualité
          + Projet
          + Management
          + CRM
          + GED
          + RH
     * Base documentaire
          + Le point de vues des experts
     * Mon réseau
     * Ecoles
     * Contactez-nous

     * 6 décembre 2013
     * toutpourmanager
     * Base documentaire
     * Management

Evolution sociétale qui implique des changements pour le management

   Gary Hamel, spécialiste du management de réputation mondiale, parle
   dans son livre « La fin du Management », (NB : titre original « The
   future of management »), d’une nécessaire réinvention du management.
   Cette réinvention du management s’explique notamment par l’évolution
   sociétale et le fonctionnement humain.

   L’homme et son conditionnement



   Un être humain est d’emblée soumis à un bain historique, un bain
   culturel, un bain social, un bain familial, qui vont, très largement,
   contribuer à forger ses propres croyances, de manière le plus souvent
   inconsciente, dans son milieu, là où il est.


   L’être humain se contente de ce qui lui est inculqué, de ce qui lui est
   perceptible. Rares sont les gens ressentant le besoin de sortir de
   cette espèce de conditionnement, bien involontaire, et souhaitant
   expérimenter, explorer autre chose que l’habitude.


   Mais, depuis peu, au vu de la civilisation, les circonstances de la vie
   (et surtout depuis une génération ou deux) sont profondément
   différentes, et cela dans tous les pays : ce qui était acquis se trouve
   facilement remis en question. Plus souvent qu’avant, on change de
   partenaire, on change de travail, on change de région, on change
   d’avis, aussi. Tout cela est, somme toute, assez récent, par rapport à
   la fixité des croyances qui pouvaient exister et conditionner la vie
   d’un être humain, depuis sa naissance jusqu’à sa mort.



   De l’évolution chez l’homme



   Et puis, le monde dit moderne a fait apparaître de nouvelles habitudes
   qui  sont, pour la plupart, issues de ce qui est appelé la technique,
   la technologie ou la science. Ces nouvelles habitudes ont eu pour
   vocation de faciliter la vie ordinaire, de la rendre moins prenante,
   afin de libérer du temps pour autre chose, cette libération du temps
   entraîne de nouveaux besoins, de nouveaux désirs et de nouveautés à
   explorer.

   Que cela s’appelle les vacances, que cela s’appelle la télévision, que
   cela s’appelle l’informatique, la musique, la voiture, tout ce qui a
   permit de sortir du cadre habituel, tel qu’il était conçu voilà encore
   cent ans. Ainsi, l’ensemble de nos besoins s’est déployé sur quelque
   chose de différent. Ce quelque chose de différent est venu compléter ou
   modifier ce qui était commun pour tout être humain sur cette planète.


   Parallèlement à cela, tout ce qui est lié aux sens, tels que  la vision
   et l’audition, est  devenu de plus en plus important dans la vie. Les
   villes sont devenues éclairées, les lumières sont partout. Le bruit est
   devenu une constante : le bruit des véhicules, le « bruit » des ondes
   passant par des boîtes comme la radio, la télévision, les moteurs.


   Un ensemble de choses nouvelles est apparu, venant captiver l’homme et
   lui donnant un sentiment de liberté, créant des nouveaux besoins
   profondément différents, appelés divertissements, loisirs, vacances,
   tout ce qui pouvait, en quelque sorte, attirer par le désir, attirer
   par tout ce qui était lié au besoin de posséder telle chose ou telle
   chose et de vivre, là aussi, telle chose ou telle chose, liée à ces
   nouvelles technologies et à ces nouveaux moyens qui sont devenus
   présents dans le monde moderne, depuis le début de l’ère industrielle.


   En conséquence, l’être humain s’est peu à peu accoutumé à de nouveaux
   systèmes de croyances, à de nouvelles impulsions de désir. Ces
   impulsions de désir sont devenues plus flagrantes.

   Avec la primauté de l’image, l’effet est beaucoup plus immédiat et
   rapide. En effet, il y a toujours eu des écrivains qui ont rapporté des
   carnets de voyage, mais ces carnets de voyage ont rarement donné
   l’envie de se rendre sur place. Par contre l’image, elle, accomplit
   beaucoup mieux ce dessein : l’image de quelque chose à acheter, l’image
   de quoi que ce soit vient, en quelque sorte, stimuler ce qui est appelé
   un désir, amenant  à toujours plus de matérialité.



   Le besoin de sens évolue aussi



   L’ensemble de ces nouveaux moyens a permis à l’humain d’élargir sa
   connaissance extérieure de ce Monde, mais a également entraîné une
   déconnection de son être  profond, d’où le besoin actuel, de plus en
   plus prégnant, de recherche de sens.


   Les époques glorieuses de la chimie et des connaissances scientifiques,
   censées apporter, à leur début, toutes les réponses à l’être humain, en
   ont apportées, mais, malheureusement, elles se sont trouvées très vite
   limitées par les conséquences que l’on voit aujourd’hui. Ces
   conséquences font apparaître des maladies nouvelles, des troubles
   nouveaux, sans que jamais l’homme ne se pose la question de la
   causalité de ces éléments nouveaux. Nous sommes également abreuvés
   d’images venant d’horizons divers et variés nous montrant toute la
   misère du monde, or  comme le dit Ralph Snyderman, professeur de
   médecine et ancien président de la Duke University… «  Nos cerveaux ne
   sont probablement pas conçus pour ingurgiter tant de souffrance, nous
   souhaitons tous trouver des moyens pour diminuer la souffrance, et nous
   savons tous que la technologie n’y suffira pas ».

   Parallèlement à cela, le besoin de sens a évolué. L’homme a eu besoin
   de s’émanciper des modèles dits traditionnels, religieux et de
   découvrir des lois nouvelles sur sa façon de fonctionner. Ainsi sont
   apparus, petit à petit, des modèles de compréhension psychologiques et
   spirituels. Et bien sûr, toute avancée, quelle qu’elle soit (qu’elle
   soit technologique, sociale ou spirituelle), était censée amener une
   libération de l’homme, ou en tout cas, une satisfaction plus grande
   d’une soif légitime de connaissances.


   Des besoins nouveaux, mais de compréhension de la vie sont apparus. Les
   conclusions de certains scientifiques (physique quantique, biologie
   cellulaire, anthropologie, astrophysique …) ont rejoint les
   enseignements des sages de divers horizons et de tout temps (religion,
   artistes,…) et des civilisations anciennes, démontrant ainsi que la vie
   a pu se développer, s’exprimer, s’harmoniser, selon des principes
   différents de ceux de la société moderne occidentale et que celle-ci
   peut en tirer profit pour mieux vivre son quotidien.



   Intégration au management



   De plus en plus d’êtres humains prennent conscience de cette évolution,
   la vivent, des femmes et des hommes qui se retrouvent dans nos
   entreprises.

    Le manager doit intégrer ces nouvelles donnes et adapter son
   management, car comme le dit Jacques ATTALI : « On voit se dessiner un
   monde de plus en plus mobile, changeant, précaire, instable. Jamais le
   travail des hommes n’aura évolué autant qu’il se trouvera modifié au
   cours des cinquante prochaines années », p.147 Extrait du livre «
   L’avenir du travail » – Ed. Fayard et Institut Manpower, 2007.


   La relation à l’autorité, la relation avec son travail, la relation
   avec ses collègues doit prendre en compte cette évolution, c’est le
   début d’un nouveau paradigme pouvant aboutir à une coopération pleine
   et entière en entreprise.

   « L’autorité, ça se prend, ça ne se réclame pas comme des billes
   perdues », nous dit Hervé BAZIN (écrivain – 1911 -1996). Auparavant
   l’autorité et le pouvoir était réunis, ce n’est plus le cas. Les
   tendances lourdes sociétales entraînent des changements de
   comportements, des attentes autres des salariés, que les managers
   doivent inclure et comprendre pour être performants.


   Comprendre déjà comment le rôle des croyances chez les individus donne
   l’obligation aux managers de trouver des clés nouvelles pour améliorer
   la communication dans l’entreprise et favoriser l’émergence de la
   coopération et de l’intelligence collective, attente de plus en plus
   nécessaires à l’implication des salariés et nécessaires au
   développement de l’entreprise.

   Pour les entreprises, le rôle du DRH, partenaire du PDG et du DG pour
   la définition et la mise en place de la politique RH, sera de favoriser
   la vraie écoute dans les échanges, de faciliter la communication
   verticale et horizontale, de gérer les liens entre les salariés et les
   générations dans les équipes.


   L’auteur

   J’ai une expérience de 15 années comme dirigeant d’entreprises, de 10
   années de missions en entreprise et de 15 années dans la formation en
   management, notamment dans les fonctions d’animateur de club et
   d’animateur régional APM.


   Etant à un carrefour d’informations sur le management, étant un
   passionné de l’homme et de l’entreprise, j’ai décidé, il y a cinq ans,
   de proposer aux entreprises et organisations une démarche innovante
   pour améliorer les pratiques en management (formation et services
   complémentaires), que j’ai intitulée « Libérer de Nouveaux Potentiels
   dans l’Entreprise »;

         MPC – Louis ORVAIN – Formation innovante en management

                      lorvain@potentiels-entreprise.eu

   http://www.potentiels-entreprise.eu/

Navigation de l’article

   Leyton & Associés
   DOSSIER – GRH – Les réactions de frustration de vos employés

Catégories

     * Base documentaire (100)
     * Ecoles (50)
     * Entreprises (70)
     * GED (7)
     * Le point de vues des experts (42)
     * Les dossiers du web (237)
     * Les guides de démarrage (7)
     * Management (21)
     * Nos livres blancs (2)
     * Nos offres de formation (1)
     * Organisme de financement (14)
     * Outils et logiciels (39)
     * Projet (11)
     * Qualité (10)
     * RH (4)

Articles récents

     * Comment manager l’innovation ?
     * Management de projet et management de connaissance pour développer
       l’innovation
     * DOSSIER – Approche collaborative : EXEMPLE BTP
     * Management de l’innovation : un enjeu stratégique
     * Comment réussir la mise en place de la veille dans une entreprise ?

Étiquettes

   abc/abm activity based costing amélioration des processus Benchmarking
   bonnes pratiques BSC certification Collaboratif Conseil contrôle
   budgétaire Contrôle de gestion CRM ERP GED Gestion connaissance Gestion
   de projet gestion des ressources financière gestion des ressources
   humaines gestion des risques gestion prévisionnelle des emplois et des
   compétences intranet intranet qualité ISO 9001 iso 9001 version 2015
   Knowledge Management lean logiciel qualité Management management de la
   performance management des processus Manager l'innovation marketing
   Méthodologie Optimisation production organisation performance
   industrielle Pilotage Pilotage de production Processus Production
   qualité tableau de bord Veille Veille documentaire WorkFlow

   Copyright © 2022 Tout Pour ManagerElegant Pin Développé par Rara
   ThemePropulsé par : WordPress
