   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes
     * Faire un don

   Langues
   Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues
   sont placés en haut à droite du titre de l’article.
   Aller en haut.
   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1Histoire
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Histoire
          + 1.1Période gallo-romaine
               o 1.1.1Rome antique
               o 1.1.2Débuts du christianisme
          + 1.2L'évolution du mariage dans une société chrétienne
               o 1.2.1Le mariage religieux
               o 1.2.2Le mariage au Moyen Âge
               o 1.2.3Les pratiques à l'Époque moderne
               o 1.2.4Le mariage sous la Révolution française
               o 1.2.5Le mariage sous le Consulat et l'Empire
               o 1.2.6De 1816 aux années 1880
               o 1.2.7Le mariage durant la IIIème République et le régime
                 de Vichy
               o 1.2.8Le mariage durant les IVème et Vème Républiques
     * 2Le mariage civil aujourd’hui
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Le mariage civil
       aujourd’hui
          + 2.1Définition du mariage en droit contemporain
          + 2.2Cérémonie
          + 2.3Données statistiques
               o 2.3.1Mariages et nuptialité
               o 2.3.2Tendances récentes
               o 2.3.3Les mariages suivant les nationalités
          + 2.4Conditions et procédures
               o 2.4.1Conditions
                    # 2.4.1.1L'âge
                    # 2.4.1.2Mariage des couples homosexuels
                    # 2.4.1.3Personnes trans
               o 2.4.2Procédure
     * 3Le mariage civil en droit français
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Le mariage civil en
       droit français
          + 3.1Conditions de fond
               o 3.1.1Conditions physiologiques
               o 3.1.2Conditions psychologiques
               o 3.1.3Conditions sociologiques
          + 3.2Conditions de formes
               o 3.2.1Formalités antérieures
                    # 3.2.1.1Remise de pièces
                    # 3.2.1.2Audition des futurs époux^[CC 12]
                    # 3.2.1.3Publications^[CC 13]
               o 3.2.2Célébration du mariage^[CC 14]
          + 3.3Sanctions des conditions de formation du mariage
               o 3.3.1Les oppositions (sanctions préventives)
                    # 3.3.1.1Titulaires du droit d'opposition
                    # 3.3.1.2Forme
                    # 3.3.1.3Effets
                    # 3.3.1.4Mainlevée de l'opposition
                    # 3.3.1.5Les nullités du mariage
          + 3.4Les effets du mariage
               o 3.4.1Rapports personnels entre époux
                    # 3.4.1.1Devoirs réciproques des époux
                    # 3.4.1.2Direction conjointe de la famille^[CC 23]
               o 3.4.2Rapports pécuniaires entre époux
                    # 3.4.2.1Devoir de secours
                    # 3.4.2.2Contribution des époux aux charges du mariage
                    # 3.4.2.3Pouvoirs des époux
                    # 3.4.2.4Sauvegarde des intérêts essentiels de la
                      famille
               o 3.4.3La famille : filiation et héritage
          + 3.5Le divorce
          + 3.6La séparation de corps ou de fait
     * 4Annulation de mariage en France
     * 5Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 5.1Bibliographie
          + 5.2Articles connexes
          + 5.3Liens externes
     * 6Notes et références
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Notes et références
          + 6.1Notes
          + 6.2Références
               o 6.2.1Code civil
               o 6.2.2Autres sources

   [ ] Basculer la table des matières

Mariage en France

   [ ] 1 langue
     * English

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Élément Wikidata

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons

   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

   Pour un article plus général, voir Mariage.
   Droit des personnes en France

   CAPTION: Personnalité juridique

     * Types de personnalités : Personne physique, personne morale (voir
       droit des sociétés)
     * Acquisition de la personnalité : Naissance, conception
     * Perte de la personnalité : Absence, Disparition, Mort
     * Individualisation de la personne (état civil) : Domicile, Sexe,
       Nationalité, Nom
     * Caractères de la personnalité : Indisponibilité, imprescriptibilité

   CAPTION: Droit des incapacités

   Protection des mineurs
     * Majorité civile en France
     * Sexuelle
     * Émancipation d'un mineur

   Protection des majeurs
     * Régimes de protection :
          + Tutelle
          + Curatelle
          + Sauvegarde de justice
          + Habilitation familiale
     * Autre :
          + Mandat de protection future
          + Conseil de famille

   CAPTION: Droits de la personnalité

   Droit...
     * à la vie
     * au respect de son corps
     * au respect de sa dignité
     * à l'honneur
     * au respect de la vie privée
     * à l'image
     * au secret de sa correspondance

   modifier Consultez la documentation du modèle

   Le mariage en France est une institution contractuelle^[1],
   c'est-à-dire à la fois une institution et un contrat^[2]^,^[1] qui
   permet à deux personnes de s'unir pour vivre en commun et fonder une
   famille^[3].

   Les articles 143 et suivants du Code civil régissent le mariage civil
   qui est la consécration par le droit du couple. Depuis 1999, il existe
   aussi les statuts du concubinage et du pacte civil de solidarité
   (PACS).

   Les institutions religieuses organisent le mariage religieux qui n'est
   pas reconnu par le droit.

Histoire[modifier | modifier le code]

Période gallo-romaine[modifier | modifier le code]

Rome antique[modifier | modifier le code]

   Pour les Romains, le mariage est une obligation du citoyen qui permet
   l'organisation d'un lien d'alliance et donc de disposer de son
   patrimoine. À ce titre, il fait une différence entre les « justae
   nuptiae » (Justes Noces) et le « matrimonium non legitimum »^[4].

   Pour qu'il y ait justae nuptiae, il fallait d'une part le consentement
   des parties intéressées, et d'autre part posséder la capacité de
   contracter un mariage ou « conubium ». Pour obtenir cette « capacité de
   contracter un mariage », il fallait que les deux époux soient citoyens
   romains, issus de classes sociales déterminées et qu'ils aient atteint
   l'âge nubile de douze ans pour les filles et quatorze ans pour les
   garçons. En l'absence de conubium, on se trouvait en présence d'un
   matrimonium non legitimum qui concernait les esclaves et les
   étrangers^[4].

Débuts du christianisme[modifier | modifier le code]

   Avec l'arrivée de la religion chrétienne, les mœurs ne changent pas
   immédiatement.

   À l'époque dite des Pères de l'Église (II^e au VI^e siècle ), il n'y a
   pas de rite spécifique de mariage au sein de l'Église. Les chrétiens se
   marient suivant les coutumes de leur région. La présence du prêtre
   n'est pas obligatoire et peu pratiquée^[5].

   Les chrétiens prennent plus tard l'habitude de faire bénir leurs unions
   par leur prêtre, mais son intervention n'officialisait toujours pas le
   mariage, celui-ci résultant toujours de l'unique et seule volonté des
   époux. Un tel mariage pouvait alors constamment être remis en doute et
   quand l'un des conjoints voulait le nier, l'autre se trouvait le plus
   souvent dans l'impossibilité d'apporter la preuve contraire, sauf
   lorsqu'un écrit avait été signé. À défaut, il ne restait plus que la
   preuve « par témoins », toujours suspecte^[6].

L'évolution du mariage dans une société chrétienne[modifier | modifier le
code]

Le mariage religieux[modifier | modifier le code]

   Articles détaillés : Sacrement de mariage, Mariage chrétien et Mariage
   catholique.

   Très tôt, l'Église interdit le divorce et cherche à faire respecter le
   lien conjugal en entourant sa formation de solennité et de publicité.
   Le mariage religieux se répand progressivement à partir du IX^e siècle.
   Les époux se donnent mutuellement le sacrement du mariage en présence
   du prêtre qui bénit leur union. À partir du X^e siècle, l'exigence de
   la célébration publique du mariage est habituelle^[6].

   À partir du XII^e siècle, le prêtre bénit et remet l'anneau, mais ce
   n'est qu'en 1215^[7] que le mariage est intégré dans la liste des
   sacrements de l'Église. Ce n'est ainsi qu'au XIII^e siècle que le
   mariage à l'Église devient une pratique courante^[8]. C'est le seul
   sacrement à ne pas être administré par un ministre ordonné (prêtre ou
   diacre) qui, au regard des dispositions du canon 1108 (nouveau code de
   droit canonique édition 1983), est un assistant au mariage. Il est
   précisé que « par assistant au mariage, on entend seulement, la
   personne qui, étant présente, demande la manifestation du consentement
   des contractants, et la reçoit au nom de l'Église ».

Le mariage au Moyen Âge[modifier | modifier le code]

   L'Église catholique romaine est au Moyen Âge présente dans tous les
   aspects de la vie. Le mariage n'échappe pas à cette règle.Les évêques
   doivent concilier l'exigence de chasteté comme idéal de perfection et
   les besoins plus terrestres des humains.^[réf. nécessaire] Au
   VI^e siècle, l'évêque Césaire d'Arles condamne sévèrement les pratiques
   conjugales des gallo-romains et tente d'imposer à ses ouailles des
   périodes d'abstinence pendant le Carême et pendant les jours qui
   précèdent la communion. Il enseigne que la sexualité n'est
   véritablement juste, même au sein d'un couple marié, que pour la
   procréation^[9].

   La conception du mariage est par ailleurs un point de friction entre
   l'Église et les guerriers francs. Ces derniers, bien que catholiques,
   veulent conserver leurs coutumes germaniques - rapt, concubinage,
   répudiation - alors que l'Église entend imposer l'indissolubilité du
   couple, sauf cas exceptionnels : inceste, non consommation du
   mariage.^[réf. nécessaire]

   Charlemagne, fervent catholique, n'en mène pas moins une vie privée qui
   ne se conforme pas aux prescriptions de l'Église. Il n'a jamais conclu
   de mariage devant un prêtre mais s'est toujours conformé aux coutumes
   germaniques pour ses trois mariages successifs. Il a vécu, après son
   troisième veuvage, avec quatre concubines en même
   temps^[10]^[source insuffisante]. Cela illustre bien les difficultés
   que l'Église a eu pour imposer son point de vue sur le mariage.

   C'est pourtant à l'époque carolingienne que l'Église catholique achève
   la formation de la doctrine canonique sur le mariage, doctrine qu'elle
   impose peu à peu en pays franc comme dans le reste de l'Occident. C'est
   cette doctrine qui est encore officiellement celle de l'Église
   catholique : le mariage doit être public, précédé de la publication des
   bans, et avoir l'autorisation des parents. Seul le mariage béni par un
   prêtre est reconnu par l'Église. Ceci n'empêche pas la persistance des
   mariages coutumiers ou par simple consentement mutuel jusqu'à la fin du
   Moyen Âge.

   Le mariage a pour but de perpétuer la cellule familiale et son lignage.
   Il est l'objet de tractations entre les familles. Dans le Nord de la
   France, les stratégies matrimoniales des familles nobles sont
   relativement simples : essayer de marier les filles, trouver à l'aîné
   des garçons une union avantageuse, et évincer les autres garçons du
   lignage pour éviter la dispersion des biens. L'Église défend une notion
   plus individuelle du mariage. De plus, elle lutte contre les pratiques
   endogamiques en interdisant les mariages entre parents jusqu'au
   septième degré inclus. Dans le monde étroit du Moyen Âge où paysans et
   citadins quittent rarement les limites du village ou du quartier,
   c'était rendre le mariage singulièrement difficile et par contre-coup
   favoriser le concubinage. Au XIII^e siècle, l'Église recule
   l'interdiction au quatrième degré, ce qui correspond plus au genre de
   vie de l'époque qui voyait beaucoup de mariages consanguins dans les
   familles royales et aristocratiques.^[réf. nécessaire]

   La forte mortalité inhérente à cette époque, comme la nécessité de
   vivre à deux pour pouvoir assumer la survie de la cellule familiale,
   expliquent le grand nombre de remariages pour les hommes comme pour les
   femmes. Un trop grand nombre d'enfants est autant une menace pour la
   survie de la famille que la solitude. La nécessité d'être deux pour
   faire face à la charge de travail d'une exploitation familiale peut se
   transformer en véritable malédiction en cas de trop grande fertilité du
   couple ; d'où le recours aux potions pour avorter ou à l'étouffement
   "malencontreux" du nouveau-né couché dans le lit conjugal. Le taux de
   nuptialité est intimement lié à la conjoncture économique ; celui-ci
   diminue aussi fortement que le taux de mortalité augmente au cours des
   années de disette ou de famine. Quand la nourriture redevient
   suffisante, le nombre de mariages connait une forte augmentation, suivi
   de près par un pic des naissances.^[réf. nécessaire]

Les pratiques à l'Époque moderne[modifier | modifier le code]

   Le mariage et le couple à l'Époque moderne ont donné lieu à de
   nombreuses études qui permettent de montrer la prédominance du mariage
   comme genre de vie. Alors que dix à douze pour cent des ruraux sont
   célibataires, ils sont un peu plus nombreux en ville où l'on voit un
   grand nombre de déracinés, de domestiques et de couvents. En outre, les
   gens du peuple se marient tard, 25-26 ans pour les femmes, 26-27 ans
   pour les hommes. Ces mariages tardifs, vu l'espérance de vie, sont liés
   au souci de limiter les naissances en raccourcissant la période de
   fertilité du couple. Seules les classes dominantes se marient jeunes,
   surtout les filles. Le nombre des naissances hors mariage comme celui
   des conceptions pré-nuptiales est remarquablement faible dans les
   campagnes.^[réf. nécessaire]

   À l'Époque moderne, on se marie en dehors des périodes interdites par
   l'Église (le Carême et l'Avent) et aussi en dehors des périodes de
   grands travaux agricoles. Le mois de mai, mois consacré à la Sainte
   Vierge est réputé porter malheur. Les noces sont célébrées chez les
   parents de la promise. Le dépouillement quasi exhaustif des registres
   paroissiaux d'état civil de l'époque a montré que les paysans se
   marient avec un conjoint habitant à moins de 20 km de leur domicile
   alors que dans les villes le brassage est plus important. Mais surtout,
   on se marie dans son milieu professionnel ou social et, seules les
   élites de la noblesse et de la bourgeoisie pratiquent l'exogamie
   sociale ; le mariage est pour elles un moyen d'élargir leurs alliances
   économiques et sociales.^[réf. nécessaire]

   En 1579, Henri III promulgue l'Ordonnance de Blois qui impose des
   normes sur le mariage (4 témoins, publication des bans, consentement
   des parents, ...) et charge le clergé de la tenue du registre des
   mariages pour le compte de l'Etat.

Le mariage sous la Révolution française[modifier | modifier le code]

   Articles détaillés : Histoire de l'état civil en France et Régime
   concordataire français.

   Contrairement à une idée répandue, la distinction entre mariage civil
   et mariage religieux n'a pas été introduite en France à la suite de la
   Révolution française, mais deux ans plus tôt, à la demande des
   protestants, par l'Édit de Versailles (ou «édit de tolérance») de
   novembre 1787 du roi Louis XVI^[11]. La question suscitait alors un
   large débat, avec des interventions telles celles du juriste Portalis.
   En effet, jusque-là seul le clergé tenait les registres d'état civil.
   Dès lors, depuis la révocation de l'édit de Nantes en 1685, les 750 000
   protestants français doivent soit se marier devant l'Église catholique,
   soit se marier clandestinement, mais alors le mariage n'a aucune valeur
   légale^[12].

   Après le schisme provoquée par la constitution civile du clergé (17
   juillet 1790), seul le clergé constitutionnel pouvait légalement tenir
   les registres paroissiaux d'état civil. Cependant, un grand nombre de
   mariages étaient célébrés par les prêtres réfractaires, sans autorité
   légale, et les non catholiques (protestants, juifs, athées…) ne
   figuraient toujours pas sur l'état civil.

   L'article VII de la Constitution française du 3 septembre 1791 ne
   reconnait le mariage que comme contrat civil, les registres d'état
   civil étant confiés aux autorités municipales^[13]. Ce texte reconnait
   indirectement le caractère dissoluble du mariage, qui n'est plus
   considéré comme un sacrement conféré par l’Église.

   L'Assemblée législative vote la loi autorisant le divorce le 20
   septembre 1792^[14]. Il faut attendre cette même loi du 20 septembre
   1792, pour que celui-ci soit laïcisé, passant sous le contrôle de
   l'État ( [15px-Wikisource-logo.svg.png] Voir le texte sur Wikisource).
   La Convention nationale définit ainsi le mariage le 21 août 1793 : « Le
   mariage est une convention, par laquelle l'homme et la femme
   s'engagent, sous l'autorité de la loi, à vivre ensemble, à nourrir et
   élever les enfants qui peuvent naître de leur union ».

   Les règles du mariage sont assouplies ; il y a beaucoup moins de cas
   d'empêchement, il n'y a plus de période religieuse comme le Carême ou
   l'Avent où se marier est interdit. Comme tout contrat, le mariage peut
   être rompu. La loi d'août 1792 prévoit plusieurs cas de divorce : la
   démence, l'emprisonnement pour crime, l'abandon du foyer conjugal, les
   mauvais traitements physiques ou moraux. Les conventionnels ont même
   prévu le divorce par consentement mutuel, cependant la procédure est
   longue et on ne trouve dans l'état civil que peu d'actes de
   conciliation devant le maire se concluant ou non par le divorce.

   Par une proclamation du 22 janvier 1793, le Conseil exécutif interdit
   au clergé de tenir ou participer à l'établissement des actes d'Etat
   civil^[15]. Des jugements de tribunaux obligent des curés à marier
   leurs confrères et des évêques sont emprisonnés pour s'être opposés à
   ces mariages. Le 19 juillet 1793, un décret punit de déportation les
   évêques qui commettent ce délit^[16].

Le mariage sous le Consulat et l'Empire[modifier | modifier le code]

   La laïcisation de l'état civil sera maintenue sous le régime
   concordataire. La loi du 18 germinal an X (8 avril 1802) instituant le
   régime concordataire impose aussi que le mariage civil doit
   obligatoirement précéder le mariage religieux (article 54 des articles
   organiques).

   En nette réaction, le code Napoléon, promulgué en 1804, place la femme
   sous la tutelle financière et administrative de son mari. Les
   conditions du divorce se restreignent, et l'infidélité de la femme est
   punie plus sévèrement que celle du mari, par le Code pénal de 1810 qui,
   là où il punit la femme adultère et son complice de trois mois à deux
   ans d'emprisonnement, ne prévoit qu'une amende en cas d'adultère du
   mari, dans le cas où il y a entretien de la concubine au domicile
   conjugal^[17].

   Le Code pénal de 1810 sanctionne d'une amende un ministre du culte qui
   aurait procédé au mariage religieux avant le mariage civil (article
   199). La première récidive est punie d'un emprisonnement de 2 à 5 ans,
   et la seconde récidive est punie par la déportation (article 200)^[18].

De 1816 aux années 1880[modifier | modifier le code]

   Durant la Restauration, le Code civil-y compris les dispositions
   relatives au mariage, donc-ne connaît que peu d'évolutions^[19] ;
   toutefois, le divorce est supprimé en 1816^[20] et la loi du 16 avril
   1832 autorise les dispenses de mariage entre beaux-frères et
   belles-soeurs^[19]. Selon l'historien du droit Jean-Louis Halpérin,
   "après l’abolition du divorce en 1816, la période qui s’étend jusqu’aux
   années 1880 paraît correspondre à l’apogée du mariage bourgeois et de
   l’ordre familial"^[21].

Le mariage durant la IIIème République et le régime de Vichy[modifier |
modifier le code]

   Le divorce fut réintroduit par la loi du 27 juillet 1884, dite "loi
   Naquet"^[22].

   Dans la loi de séparation des Églises et de l'État de 1905, les
   articles 199 et 200 du code pénal de 1810 imposant l'antériorité du
   mariage civil sur le mariage religieux ne sont finalement pas abrogés
   malgré la proposition d'amendement des prêtres-députés Gayraud et
   Lamire^[23]^,^[24].

   A compter de la loi du 21 juillet 1907, tous les majeurs de plus de
   vingt-et-un ans peuvent se marier sans l'autorisation de leurs
   parents ; pour Jean-Louis Halpérin, cette mesure participe d'une
   contractualisation du mariage^[25]. Dans un objectif nataliste, le
   délai de viduité fut réduit par la loi du 9 décembre 1922 et la loi du
   17 juillet 1927 prévu qu'en cas de dissentiment de la mère et du père
   au sujet du mariage du mineur, il y avait consentement-mettant fin aux
   pouvoirs particuliers dont jouissait jusqu'à présent le père, dans ce
   domaine^[26]. Le nombre de mariages, après avoir augmenté durant le
   début du XXème siècle, baissa durant l'entre-deux-guerres^[27]. Des
   évolutions, concernant les droits des femmes mariées eurent également
   lieu : la loi du 13 juillet 1907 permit aux femmes mariées de disposer
   de leur salaire^[28] ; la loi du 18 février 1838 supprima le devoir
   d'obéissance au mari^[29]. Durant le régime de Vichy, les conditions du
   divorce furent durcies par la loi du 2 avril 1941-il devait y avoir
   "une violation grave et renouvelée des devoirs et obligations résultant
   du mariage et rendant intolérable le maintien du lien conjugal"^[30].

Le mariage durant les IVème et Vème Républiques[modifier | modifier le code]

   Le droit du mariage ne connut que peu d'évolutions, durant la IVème
   République^[31]. Durant la Vème République, la loi du 13 juillet 1965
   fit de la communauté réduite aux acquêts le régime matrimonial
   applicable aux époux, à défaut de stipulations contractuelles
   contraires^[32]. En outre, elle fit disparaître quasi totalement
   l'incapacité des femmes mariées^[33]. La loi du 11 juillet 1975 admit
   le divorce par consentement mutuel. Un divorce pour rupture de la vie
   commune fut également créé^[34]. Pour le civiliste Xavier Labbée, cette
   réforme a été le à l'origine d'un processus de contractualisation du
   mariage^[35]. André Castaldo et Jean-Philippe Lévy affirment, dans leur
   Histoire du droit civil, que cette réforme fut-avec celle de 1972,
   instituant une égalité entre enfants naturels et enfants légitimes-le
   point de départ de la diminution de l'importance du mariage^[36]. Après
   cette loi, le nombre de divorces crut considérablement-il y en eut 102
   432 en 1984^[37]. A partir de 1985, 30 % des mariages furent affectés
   par le divorce^[38]. Le nombre de mariages, quant à lui, baissa-passant
   de 393 686 en 1970 à 255 200 en 1993^[38]. Dans les années 2010, le
   mariage poursuivit son évolution : une loi du 17 mai 2013 admit le
   mariage des couples de même sexe ; le divorce par consentement mutuel
   déjudiciarisé fut admis par la loi du 18 novembre 2016^[39].

Le mariage civil aujourd’hui[modifier | modifier le code]

   [220px-Mariages_et_pacs_de_2008_%C3%A0_2018.svg.png] Évolution du
   nombre de pacs et de mariages civils entre 2008 et 2018 d'après
   l'Insee.

Définition du mariage en droit contemporain[modifier | modifier le code]

   Le mariage est un acte juridique solennel par lequel deux individus
   s'unissent et dont les effets sont fixés par la loi. Le mariage est
   aussi une institution et non pas un simple contrat car les époux ne
   peuvent aménager librement ses effets et ne peuvent le résilier à leur
   guise^[3]. Toutefois, ce dernier point est à nuancer depuis
   l'introduction du divorce sans juge^[40].

Cérémonie[modifier | modifier le code]

   Devant l'officier d'état civil, les futurs époux font serment de
   respect, secours et assistance. Les articles du code civil qui sont
   énoncés le jour du mariage^[CC 1] :
     * article 212 : Les époux se doivent mutuellement respect, fidélité,
       secours, assistance ;
     * article 213 : Les époux assurent ensemble la direction morale et
       matérielle de la famille. Ils pourvoient à l'éducation des enfants
       et préparent leur avenir ;
     * article 214, premier alinéa : Si les conventions matrimoniales ne
       règlent pas la contribution des époux aux charges du mariage, ils y
       contribuent à proportion de leurs facultés respectives ;
     * article 215, premier alinéa : Les époux s'obligent mutuellement à
       une communauté de vie ;
     * article 371-1 : L'autorité parentale est un ensemble de droits et
       de devoirs ayant pour finalité l'intérêt de l'enfant. Elle
       appartient aux parents jusqu'à la majorité ou l'émancipation de
       l'enfant pour le protéger dans sa sécurité, sa santé et sa
       moralité, pour assurer son éducation et permettre son
       développement, dans le respect dû à sa personne. Les parents
       associent l'enfant aux décisions qui le concernent, selon son âge
       et son degré de maturité.

   [170px-Mariage_10e_arrondissement_de_Paris.jpg] Un mariage à la mairie
   du 10^e arrondissement de Paris, en septembre 2007.

Données statistiques[modifier | modifier le code]

   En 2004, 266 000 mariages ont été célébrés, contre 300 000 en 2000.
   Cela correspond à un taux de nuptialité de 4,3 pour mille. En décembre
   2002, l'Insee constatait que « Les enfants assistent aux noces de leurs
   parents dans trois mariages sur dix »^[41].

   Le nombre de mariages est estimé à 241 000 en 2011. Il continue de
   baisser depuis le pic de l’an 2000 malgré quelques années de pause
   (2005, 2007 ou 2010). Pour contractualiser une union, de plus en plus
   de Français préfèrent le Pacte civil de solidarité (PACS)^[42].

   En 2011, l'âge moyen lors du premier mariage est de 30 ans pour les
   femmes et de 32 ans pour les hommes. Vingt ans auparavant, c'était
   respectivement 26 et 28 ans^[43].

   En 2016^[44], la tendance à la baisse se poursuit. 225 612 mariages de
   personnes de sexe différent sont célébrés et 7 113 mariages concernent
   des personnes de même sexe. Le taux de nuptialité est de 3,5. 18 % des
   mariés de 2016 étaient divorcés. Parmi ces remariés, un tiers a divorcé
   depuis moins de 5 ans.

   14 % des mariages célébrés sont des mariages mixtes (un des conjoints
   est français et l'autre est étranger).

Mariages et nuptialité[modifier | modifier le code]

   Année Mariages hétérosexuels Taux de nuptialité
   (pour 1000 habitants) Mariages homosexuels
   2004 278 439 4,5
   2005 283 036 4,5
   2006 273 914 4,3
   2007 273 669 4,3
   2008 265 404 4,1
   2009 251 478 3,9
   2010 251 654 3,9
   2011 236 826 3,6
   2012 245 930 3,8
   2013 231 225 3,5 7 367
   2014 230 770 3,5 10 522
   2015 228 565 3,5 7 751
   2016 225 612 - 7 113
   2017 226 671 - 7 244
   2018 228 349 - 6 386
   2019 (P) 221 000 - 6 000

   À partir de 2013 : avec mariages de personnes de même
   sexe^[45]^,^[46]^,^[47]

Tendances récentes[modifier | modifier le code]

   Ces dernières années l'indicateur conjoncturel de primo-nuptialité (ou
   somme des premiers mariages réduits) a évolué comme suit pour chaque
   sexe (les taux représentent le nombre de premiers mariages pour 10 000
   personnes) :
                                         Années
               1994  1995  1996  1997  1998  1999  2000  2001  2002  2003
   Hommes      4 837 4 854 5 318 5 418 5 231 5 566 5 803 5 715 5 531 5 453
   --Âge moyen  28,7  28,9  29,4  29,6  29,8  29,9  30,2  30,2  30,4  30,6
   Femmes      4 953 4 971 5 467 5 593 5 421 5 797 6 045 5 959 5 749 5 659
   --Âge moyen    27    27    27    28    28    28    28    28    28    29

   En d'autres termes, si la tendance de 2003 se maintient indéfiniment,
   54,53 % des hommes (taux de 2003) contracteraient mariage un jour ou
   encore 45,47 % d'entre eux ne se mariant jamais resteraient ainsi
   célibataires, et l'âge moyen au premier mariage sera de 30,6 ans. Quant
   aux femmes, 56,59 % d'entre elles se marieraient un jour.

Les mariages suivant les nationalités[modifier | modifier le code]

   Article connexe : Mariages mixtes en France.

   Si le nombre de mariages semble s'être stabilisé ces dernières années
   on constate un accroissement important parmi ceux-ci d'unions entre
   français(es) et étrangers(ères).
   Année Total
   mariages Deux conjoints
   français Deux conjoints
   étrangers Mariages
   mixtes Seule l'épouse
   est étrangère Seul l'époux
   est étranger Total épouse
   étrangère
   1997 283 984 254 020 5 237 24 727 10 916 13 811 16 153
   1998 271 361 239 704 5 658 25 999 11 604 14 395 17 262
   1999 286 191 250 252 5 897 30 042 13 638 16 404 19 535
   2000 297 922 256 787 6 550 34 585 15 387 19 198 21 937
   2001 288 255 241 129 7 281 39 845 17 397 22 448 24 678
   2002 279 087 226 758 7 892 44 437 18 822 25 615 26 714
   2003 275 963 220 598 8 565 46 800 19 539 27 261 28 104
   2004 271 598 220 649 8 326 42 623 18 505 24 118 26 831
   2005 276 303 225 425 8 382 42 496 18 710 23 786 27 092

   Source : Insee^[48].
   Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (avril 2020).
   Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables
   (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les
   passages nécessitant une source.

   Après un maximum en l'an 2000, une nette baisse des mariages s'est
   profilée. Mais celle-ci n'affecte que les couples dont les deux
   conjoints sont Français. En 2005, cette catégorie perd ainsi 31 362
   unions sur les 256 500 de trois ans auparavant, soit une perte de plus
   ou moins 12 %. Mais il en va tout autrement des mariages entre
   étrangers et des mariages mixtes. Ce sont ces derniers d'autre part qui
   progressent le plus depuis l'année 1997. Ainsi les unions dont l'épouse
   est étrangère passent de 16 000 à 27 000, soit un accroissement de 70 %
   en huit ans, ce qui est remarquable. Certes tous ces mariages ne sont
   pas des premiers mariages entre jeunes époux, mais un bond aussi
   étonnant souligne l'importance du regroupement familial et de
   l'ensemble de la migration de conjoints ayant eu lieu ces dernières
   années. En effet, bien des jeunes gens et jeunes filles ont émigré en
   France avant leur majorité et se retrouvent actuellement nubiles et
   prêts à procréer. Ce phénomène est étroitement lié à la hausse des
   naissances de mères étrangères (et surtout afro-asiatiques^[49])
   observée durant la même période, et dont il est le moteur principal
   (voir plus loin : chapitre sur la natalité).

   Les jeunes filles maghrébines ou turques par exemple, venues nombreuses
   en France dans les dernières années, se sont unies à un conjoint
   immigré maghrébin et étranger comme elles, ou souvent à un époux de
   nationalité française mais de même origine qu'elles. En 1995 déjà, les
   unions mixtes sont loin d'être exceptionnelles chez les jeunes des
   familles originaires d'Algérie ou du Maroc et progressent avec la
   génération née en France : la moitié des garçons et le quart des filles
   d'origine algérienne vivent avec un conjoint français, né de deux
   parents nés en France^[50]. Depuis lors ce phénomène s'est encore
   accentué. Ces mêmes observations peuvent être faites pour d'autres
   communautés immigrées de France, telles les Turcs, les Portugais, les
   Tunisiens, les Vietnamiens, les autres Africains, etc. Il est logique
   qu'une partie des mariages mixtes où seul le conjoint masculin est
   étranger, et aussi des mariages où les deux conjoints sont français,
   soient conclus par des jeunes issus de l'immigration, mais ont été
   masqués par les naturalisations. Il en va de même des naissances issues
   de ces mariages. Et donc une partie de l'impact de l'immigration sur le
   chiffre des naissances est également comprise dans la rubrique
   « naissances de mère française ».

   Mais il y a plus : une analyse fine de l'immigration des conjoint(e)s,
   fait apparaître une forte hausse depuis la fin du XX^e siècle de
   l'immigration de conjoints de Français qui s'unissent à un(e)
   Français(e) sans antécédents migratoires récents. Et ceci autant pour
   les conjoints migrants masculins que féminins (voir plus loin dans le
   chapitre concernant la natalité : la natalité des couples français,
   étrangers et mixtes). Au total il semble évident qu'un vaste phénomène
   de mélange des diverses communautés française et étrangères est en
   cours en ce moment.

   On perçoit ici combien les statistiques basées exclusivement sur la
   nationalité de la mère sont incomplètes et combien plus proches de la
   réalité sont les statistiques néerlandaises, basées elles sur la notion
   d'allochtone qui prend en considération également l'origine du père
   pour dénombrer et classifier les immigrés de la deuxième génération.
   (Voir l'article démographie des Pays-Bas)

   Enfin, l'évolution récente des mariages en France, caractérisée par une
   baisse des mariages entre Français et une hausse des mariages dont
   l'épouse est étrangère, implique une poursuite, au-delà de l'année
   2003, de la hausse des naissances de mère étrangère constatée de 1997 à
   2003, et ce malgré les nombreuses naturalisations contribuant à masquer
   partiellement le phénomène, ce qui est confirmé par les dernières
   données (95 500 naissances de mère étrangère en 2006 contre 87 650 en
   2003).

Conditions et procédures[modifier | modifier le code]

Conditions[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Empêchement à mariage (France).
   Article détaillé : Mariage posthume.

   Le mariage est contracté par deux personnes de sexe différent ou de
   même sexe^[51].

   Il faut au préalable réunir des conditions psychologiques tenant au
   consentement des époux qui doit être libre, éclairé et exempt de tout
   vice.

L'âge[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Nubilité.

   Depuis une loi du 4 avril 2006^[52], un mariage ne peut être contracté
   avant l'âge de 18 ans^[CC 2].

   Toutefois, l'article 145 du Code civil^[CC 3] consacre une dérogation
   qui pourra être accordée par le procureur de la République pour
   « motifs graves ». Il s'agit en général de l'état de grossesse de la
   mineure mais les circonstances sont laissées à l'appréciation
   souveraine du procureur.

   Auparavant l'âge de nubilité de la femme était de quinze ans
   révolus^[CC 4], toutefois la majorité matrimoniale étant égale à la
   majorité civile, l'autorisation de leurs parents était nécessaire, même
   dans le cas de mineurs émancipés.

Mariage des couples homosexuels[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Mariage homosexuel en France.

   Le mariage des couples de personnes de même sexe est possible en France
   depuis le 17 mai 2013^[53].

Personnes trans[modifier | modifier le code]

   Avant la loi n^o 2013-40 du 17 mai 2013 ouvrant le mariage aux couples
   de personnes de même sexe, dit « mariage pour tous », la France
   autorisait le mariage des personnes trans uniquement dans le cadre d'un
   mariage hétérosexuel (c'est-à-dire d'un couple formé d'une femme et
   d'un homme), et uniquement après un changement de sexe sur les
   registres de l'état civil, impliquant une opération chirurgicale.

   La Cour européenne des droits de l'homme a reconnu dans l'arrêt Goodwin
   c. Royaume-Uni (2002) que le sexe « psychologique et social » (le
   genre) doit primer sur le sexe biologique lorsque certaines conditions
   sont remplies^[54].

   L'ouverture du mariage aux couples de personnes de même sexe par la loi
   n^o 2013-404 du 17 mai 2013, permet aux personnes trans de se marier
   avec une personne de l'autre ou du même sexe, sans discrimination.

Procédure[modifier | modifier le code]

   Le mariage est célébré par un officier d'état civil de la commune de
   résidence de l'un des deux époux.

   Les époux doivent faire publier les bans, qui consistent en une affiche
   informant les tiers du projet de mariage^[CC 5]. La célébration du
   mariage ne peut avoir lieu qu'au moins dix jours après la publication
   des bans. En pratique, il est conseillé de déposer le dossier complet à
   la mairie deux mois avant la date prévue pour le mariage.

   Le certificat prénuptial n'est plus obligatoire lors de la publication
   des bans depuis le 1^er janvier 2008.

   En cas de mariage entre un Français et un étranger, l'officier d'état
   civil peut décider de s'entretenir avec les conjoints afin de
   déterminer s'il n'y a pas un risque de mariage blanc. Il ne peut
   toutefois pas refuser de célébrer le mariage si l'étranger est en
   situation irrégulière.

Le mariage civil en droit français[modifier | modifier le code]

Conditions de fond[modifier | modifier le code]

Conditions physiologiques[modifier | modifier le code]

   Nubilité : dix-huit ans révolus depuis la loi n^o 2006-399 du 4 avril
   2006^[52]. Jusqu'à cette date, l'âge minimum était de 18 ans pour les
   hommes et de 15 ans pour les femmes^[55]. Cependant en demandant au
   procureur de la République, une dispense est possible pour motif
   grave^[CC 6] ; par exemple : en cas de grossesse de la femme^[56]. À
   cette dispense s'ajoute le consentement des parents au mariage (le
   dissentiment valant consentement)^[CC 7].

   Certificat prénuptial en France : il n'est plus obligatoire depuis le
   1^er janvier 2008 à la suite de la modification de l'article 63 du code
   civil^[CC 8].

Conditions psychologiques[modifier | modifier le code]

     * Consentement des futurs époux
          + Consentement conscient et sérieux
          + Consentement exempt de vice
               o Violence, physique ou morale^[CC 9]
               o Erreur sur l'identité (physique ou civile) ou sur les
                 qualités essentielles de la personne ^[CC 10]
     * Consentement des familles des futurs époux
          + Mineurs de moins de 18 ans
          + Majeurs incapables

Conditions sociologiques[modifier | modifier le code]

     * Absence d'un mariage antérieur non dissout
     * Absence de lien de parenté ou d'alliance (voir inceste#La loi
       française)

   La sanction du non remplissage de l'une de ces conditions est la
   nullité, selon les cas absolue ou relative.

Conditions de formes[modifier | modifier le code]

Formalités antérieures[modifier | modifier le code]

Remise de pièces[modifier | modifier le code]

   Dans tous les cas, on doit remettre les pièces suivantes à l'officier
   de l'état civil :
     * copie de l'acte de naissance délivré depuis moins de trois mois^[CC
       11] ;
     * preuve de l'identité de chaque époux ;
     * preuve du domicile de chaque époux.

   Documents complémentaires dans les cas particuliers :
     * autorisation familiale au mariage d'un incapable ;
     * si remariage, document attestant la dissolution du précédent
       mariage ;
     * s'il y a eu dispense, document accordant dispense ;
     * certificat attestant la publication des bans dans une autre
       commune ;
     * certificat du notaire attestant l'existence d'un contrat de
       mariage.

Audition des futurs époux^[CC 12][modifier | modifier le code]

Publications^[CC 13][modifier | modifier le code]

     * affiche annonçant le projet de mariage doit être apposée pendant
       les 10 jours précédant le mariage à la mairie du lieu de mariage et
       aux mairies du domicile de chaque époux ;
     * dispense possible pour cause grave peut être accordée par le
       procureur de la République

Célébration du mariage^[CC 14][modifier | modifier le code]

     * Tout ministre d'un culte qui procédera, de manière habituelle
       (c'est-à-dire à partir de la seconde fois^[Note 1]^,^[57]^,^[58]),
       aux cérémonies religieuses de mariage sans que ne lui ait été
       justifié l'acte de mariage préalablement reçu par les officiers de
       l'état civil sera puni d'un an d'emprisonnement et de 7 500 euros
       d'amende^[CC 15].
     * lieu
          + à la mairie du lieu où l'un des époux a son domicile ou sa
            résidence établie par un mois d'habitation, continue à la date
            de la publication ;
          + en cas d'empêchement grave et sur réquisition du procureur de
            la République, le mariage peut être célébré au domicile ou à
            la résidence de l'un des époux ;
     * Formes de la célébration^[CC 16]
          + célébration publique (portes ouvertes)
          + présence de deux à quatre témoins
          + l'officier d'état civil donne lecture des articles 212, 213,
            214 et 215 du Code civil^[CC 17] (obligations des époux) ;
            recueille l'autorisation des parents (si nécessaire) et le
            consentement des époux.
          + l'acte de mariage est signé par les époux, les témoins,
            éventuellement les personnes ayant autorisé le mariage, et
            l'officier de l'état civil.
          + En temps de guerre et sous certaines conditions, le mariage
            par procuration est possible pour les marins, les militaires
            et les personnes employées à la suite des armées ou embarquées
            à bord des bâtiments de l'État^[CC 18].
          + Enfin, un mariage posthume peut être prononcé, sous de
            strictes conditions et après avis favorable du Président de la
            République.

Sanctions des conditions de formation du mariage[modifier | modifier le code]

Les oppositions (sanctions préventives)[modifier | modifier le code]

Titulaires du droit d'opposition[modifier | modifier le code]

     * Ascendants peuvent former une opposition pour tous motifs légaux et
       n'engagent jamais leur responsabilité (même si le motif est
       mensonger). Il appartient aux parents, et à défaut aux
       grands-parents, si les parents sont tous deux décédés ou hors
       d'état de manifester leur volonté.
     * Conjoints non divorcé de l'un des futurs époux peut invoquer la
       bigamie.
     * Certains collatéraux
     * Tuteur avec autorisation du conseil de famille dans les mêmes
       conditions que les collatéraux.
     * Ministère public peut faire opposition s'il existe un empêchement
       dont la transgression heurte l'ordre public; dans tous les cas où
       il pourrait demander la nullité du mariage (exemple : indice de
       mariage blanc).

Forme[modifier | modifier le code]

   L'opposition se fait par acte d'huissier signifié à chacun des époux et
   à l'officier de l'état civil.

Effets[modifier | modifier le code]

   Tant que la mainlevée de l'opposition n'a pas été obtenue, l'officier
   de l'état civil ne peut célébrer le mariage. Mais au bout d'un an
   l'opposition cesse à moins qu'elle ne soit renouvelée.

Mainlevée de l'opposition[modifier | modifier le code]

     * l'opposition peut être levée par l'opposant (mainlevée
       volontaire) ;
     * sinon l'un des futurs époux doit saisir le tribunal de grande
       instance pour obtenir après avoir prouvé l'inexistence de
       l'empêchement allégué, la mainlevée judiciaire de l'opposition.

Les nullités du mariage[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Empêchement à mariage (France).
     * Les nullités relatives^[CC 19]
     * Les nullités absolues
     * Effets de la nullité de mariage

Les effets du mariage[modifier | modifier le code]

   Article connexe : Droit des régimes matrimoniaux en France.

Rapports personnels entre époux[modifier | modifier le code]

Devoirs réciproques des époux[modifier | modifier le code]

     * Devoir de communauté de vie ou de cohabitation^[CC 20] ;
          + Communauté de résidence : exception^[CC 21] ;
          + Les séparations amiables ne sont pas valables, ainsi chaque
            époux peut demander à reprendre la vie commune à tout moment,
            et l'autre doit s'y soumettre ;
          + Cas de cessation de la communauté de vie ;
               o Cessation provisoire ;
          + Procédure de divorce ;
          + Procédure de séparation de corps ;
               o Cessation définitive ;
          + À la suite d'un jugement de séparation de corps ;
          + À la suite d'un divorce ;
     * Devoir de fidélité^[CC 22]
          + Le devoir conjugal, aussi appelé devoir charnel.
          + L'adultère constitue la violation de ce devoir ;
     * Devoir d'assistance ;
          + Soins personnels au conjoint malade ou âgé ;
          + Soutien moral au conjoint en difficulté ;
     * Devoir de respect^[52].

Direction conjointe de la famille^[CC 23][modifier | modifier le code]

     * Choix de la résidence familiale^[CC 24] ;
     * L'éducation et l'entretien de leur(s) enfant(s) mineur(s).

Rapports pécuniaires entre époux[modifier | modifier le code]

Devoir de secours[modifier | modifier le code]

   Le devoir de secours subsiste en cas de divorce pour rupture de la vie
   commune à la charge du demandeur.
     * Fournir à son conjoint dans le besoin ce qui est nécessaire à son
       existence, dont l'obligation alimentaire;
     * S'il y a vie commune ;
          + Contribuer aux charges du mariage ;
     * S'il n'y a plus de vie commune ;
          + Elle s'exécute sous forme de pension alimentaire ;

Contribution des époux aux charges du mariage[modifier | modifier le code]

   Cette contribution est proportionnelle aux ressources de chacun^[CC
   25], à défaut le conjoint qui refuserait de s'y soumettre peut y être
   contraint judiciairement.
     * Entretien du ménage ;
     * Éducation des enfants.

Pouvoirs des époux[modifier | modifier le code]

     * Entretien du ménage ;
     * Protection du logement de la famille et des meubles meublants^[CC
       26] ;
     * Libre exercice de toute profession^[CC 27] ;
     * Pouvoirs sur les biens personnels (chaque époux administre, oblige
       et aliène seul ses biens personnels^[CC 28] ;
     * Comptes bancaires, chaque époux peut se faire tout compte de dépôt
       et tout compte de titres en son nom personnel sans le consentement
       de l'autre^[CC 29] ;
     * Pouvoir de disposer des meubles^[CC 30].

Sauvegarde des intérêts essentiels de la famille[modifier | modifier le code]

     * Possibilité pour l'un des époux d'agir sans le consentement ou le
       concours de l'autre^[CC 31] ;
          + Lorsque l'autre époux est hors-d'état de manifester sa
            volonté ;
          + Si le refus de l'autre de consentir à l'acte est injustifié.
            Dans ce cas l'époux peut être autorisé par la justice de
            passer seul cet acte ;
     * Représentation judiciaire^[CC 32] ;
          + Lorsqu'un des époux est hors-d'état de manifester sa volonté,
            l'autre peut se faire habiliter par la justice pour le
            représenter ;
               o Représentation générale ;
               o Représentation pour certains actes particuliers ;
     * Mise en péril des intérêts de la famille^[CC 33]. Si les intérêts
       de la famille sont mis en péril par l'un des époux qui manque ainsi
       à ses devoirs, le juge aux affaires familiales peut prescrire des
       mesures urgentes (restrictions des pouvoirs de l'époux fautif).
       Elles sont ordonnées pour au maximum trois ans.

La famille : filiation et héritage[modifier | modifier le code]

   Articles connexes : Filiation et Droit des successions en France.

   Sous l'Ancien Régime, les enfants nés hors mariage (les « bâtards »,
   qu'ils soient naturels ou adultérins) n'héritaient ni ne pouvaient
   laisser d'héritage^[59]. En même temps qu'elle supprimait le droit
   d'aînesse, la Révolution accorda à l'enfant naturel l'égalité des
   droits (à hériter) avec les enfants légitimes, et à l'enfant adultérin
   le tiers de la part qu'il aurait eue s'il avait été légitime^[59].
   Cette réforme fut modérée par le Code Napoléon qui accorda à l'enfant
   naturel le tiers de la part qu'il aurait eue s'il avait été légitime,
   et rien à l'enfant adultérin^[59]. En 1896, la Troisième République
   accorde à l'enfant naturel simple la moitié (et non plus le tiers) de
   l'héritage qu'il aurait eu autrement (loi du 25 mars 1896)^[59]. En
   outre, à l'époque, l'enfant naturel ne pouvait hériter que de sa mère
   ou de son père, voire de ses frères et sœurs, mais pas de ses
   grands-parents^[59].

   L'enfant adultérin, quant à lui, ne pouvait toujours rien réclamer en
   justice, ni filiation, ni héritage, ni pension alimentaire, situation
   qui perdura durant toute l'entre-deux-guerres^[59]. La loi du 15
   décembre 1904 et celle du 7 novembre 1907 permettaient toutefois à sa
   mère de le légitimer, après remariage, avec son nouveau mari^[59]
   (ancien article 331 du Code civil). Après guerre, une loi de 1955 lui
   permet d'ester en justice afin d'obtenir une pension alimentaire, sans
   que sa filiation ne soit cependant établie^[59].

   La situation de la veuve (ou du veuf), qui était considérée par le Code
   Napoléon comme successeur irrégulier, venant juste avant l'État, fut
   améliorée par la loi du 9 mars 1891, qui confère au conjoint survivant
   l’usufruit du quart des biens du conjoint prédécédé en présence
   d’enfants et de la moitié dans le cas contraire. L'une des raisons de
   cette réforme réside dans la détérioration de la situation des veuves,
   en ville, par rapport à la campagne où elles pouvaient bénéficier de
   l'assistance de leurs enfants.

   La loi de 1964 sur la tutelle et la loi de 1970 sur l'autorité
   parentale avaient rapproché la situation des enfants nés dans le cadre
   du mariage et des enfants nés hors mariage, tout en maintenant une
   certaine inégalité. La loi n^o 72-3 du 3 janvier 1972^[60], préparée
   par le ministre René Pleven et l'ancien garde des Sceaux Jean Foyer,
   rapporteur du projet de loi à l'Assemblée nationale, assimila
   complètement la situation de l'enfant naturel et de l'enfant légitime,
   en déclarant : « L'enfant naturel a en général les mêmes droits et les
   mêmes devoirs que l'enfant légitime ; il entre dans la famille de son
   auteur^[59] ». L'enfant adultérin, quant à lui, a gagné les droits à
   établir sa filiation et il est considéré à part entière comme un membre
   de la famille. Jusqu'en 2001, l'enfant adultérin voyait ses droits
   amputés de moitié dans la succession du parent à l’origine de
   l'adultère^[61]^,^[62].

   Depuis le droit romain, tout enfant né dans le cadre du mariage
   bénéficie d'une présomption automatique de paternité : le droit assume
   que le mari est le père. Toutefois, la loi de 1972 a aussi permis le
   désaveu de paternité en cas d'impossibilité biologique ; on a
   aujourd'hui recours aux tests ADN pour vérifier celle-ci, qui n'étaient
   autorisés qu'en cas de présomptions et d'indices graves selon lesquels
   il y aurait eu adultère^[59]. La loi de 1972 a aussi innové par rapport
   au Code Napoléon en permettant à la femme de contester la paternité en
   cas de remariage^[59]. Une femme mariée peut aussi déclarer son enfant
   à son nom, en omettant d'inscrire le nom de son mari, ce qui en fait un
   « enfant naturel adultérin »^[59].

   En cas de procréation médicalement assistée avec tiers donneur (IAD),
   il ne peut pas y avoir de désaveu de paternité si le mari a consenti à
   celle-ci devant un juge ou un notaire (sauf s'il réussit à prouver que
   le consentement est vicié : en ce cas, la filiation est annulée pour
   cause de dol)^[59]. En outre, le don de sperme est, en accord avec la
   loi de bioéthique de 1994, anonyme et aucune filiation ne peut être
   établie avec le donneur^[59].

Le divorce[modifier | modifier le code]

   Articles détaillés : Divorce, Procédure de divorce et Loi autorisant le
   divorce en France.

La séparation de corps ou de fait[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Séparation de corps en France.

   Prévue par les articles 296 et suivants du Code civil, la séparation de
   corps est une situation juridique résultant d'un jugement qui met fin à
   l'obligation de vie commune. Il ne faut pas confondre avec la
   séparation de fait qui n'a aucune valeur juridique et qui est
   uniquement caractérisée par l'absence de vie commune.

Annulation de mariage en France[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Annulation de mariage en France.

   En 2004, la Justice française a annulé 737 mariages, soit 60,9 % des
   1 210 requêtes d'annulation ; dans 59,5 % des cas, il s'agit
   d'annulations pour mariage blanc demandées par le procureur de la
   République ; dans 18,8 % des cas, il s'agit d'annulation pour bigamie.
   L'« erreur sur les qualités essentielles du conjoint » représente 8 %
   des annulations. Il s'agit généralement de la découverte après le
   mariage que le conjoint est divorcé, qu'il a menti sur sa nationalité,
   qu'il fait l'objet d'une mesure de curatelle ou qu'il n'est pas apte à
   avoir des relations sexuelles normales^[63]^,^[64]. La même année, il y
   a eu 130 000 divorces prononcés et 272 000 mariages^[65].

   L'affaire de l'annulation d'un mariage pour erreur sur la virginité de
   l'épouse fut qualifiée par certains journaux de « première » en
   France^[66], la chancellerie ayant quant à elle affirmé n'avoir « pas
   le souvenir » d'une annulation pour mensonge sur la virginité.
   Cependant les cas d'annulation de mariage pour mensonge sur une des
   « qualités » de l'un des époux ne sont pas rares^[67].

   À l'inverse, le tribunal de grande instance du Mans, avait refusé
   l'annulation d'un mariage le 18 mars 1965^[68]. La différence des deux
   jugements provient peut-être du fait que l'article 180 du Code civil
   permettait en 1965 l'annulation uniquement en cas d'erreur sur la
   personne ; il a été modifié en 1975^[69] pour autoriser l'annulation en
   cas d'erreur sur la personne ou sur ses qualités essentielles^[70].

Voir aussi[modifier | modifier le code]

Bibliographie[modifier | modifier le code]

     * Jean Claude Bologne, Histoire du mariage en Occident, Paris,
       Hachette, coll. « Pluriel », 1997, 478 p. (ISBN 2-01-278922-6)
     * Jean Carbonnier, Droit et passion du droit sous la V^e République,
       Paris, Flammarion, 1996.
     * Jean-Luc Chabot, Philippe Didier et Jérôme Ferrand, Le Code civil
       et les Droits de l’homme, Paris, L'Harmattan, 2005, 442 p.
       (ISBN 2-7475-8893-9)
     * Jean Chélini, Histoire religieuse de l’Occident médiéval, Paris,
       Hachette, 1991
     * Robert Fossier, Enfance de l’Europe, Paris, Presses universitaires
       de France, 1982
     * Pierre Goubert et Daniel Rouche, Les Français et l’Ancien Régime,
       Paris, Armand Colin, 1984
     * Jean-Louis Halpérin, Histoire du droit privé français depuis 1804,
       Paris, Presses universitaires de France, coll. « Quadrige », 2001,
       2^e éd. (1^re éd. 1996), 478 p. (ISBN 2-01-278922-6)
     * Jacques Houdaille, « La nuptialité sous la Révolution et
       l’Empire », Population, vol. 37, n^o 1,‎ janvier-février 1982,
       p. 160-167 (ISSN 0032-4663, lire en ligne)
     * Michel Mourre, Dictionnaire encyclopédique d’histoire, Paris,
       Bordas, 1978
     * Michel Péronnet, Les 50 mots clefs de la Révolution française,
       Paris, Privat, 1983 (ISBN 978-2-7089-1966-2)

Articles connexes[modifier | modifier le code]

     * Nuptialité en France
     * Mariage • Mariage civil • Mariage religieux
     * Empêchement au mariage
     * Mariage homosexuel en France
     * Pacte civil de solidarité • Concubinage
     * Droit comparé du mariage franco-algérien
     * Mariage dans la tradition juive
     * Citoyennes Révolutionnaires (1789-1795)

Liens externes[modifier | modifier le code]

     *
     *
     *
     *
     * Historique du mariage en France de la période romaine à la
       Révolution
     * Constitution du dossier de mariage

Notes et références[modifier | modifier le code]

Notes[modifier | modifier le code]

    1. ↑ Il s'agit d'une infraction d'habitude, que la seule occurrence
       d'un unique acte isolé ne suffit pas à établir. Selon une thèse de
       droit de 2011 consacrée à L'habitude en droit pénal, "le principe
       de suffisance de deux comportements semble être une solution
       constante, inlassablement répétée, de façon positive ou négative"
       pour établir l'infraction d'habitude.

Références[modifier | modifier le code]

Code civil[modifier | modifier le code]

    1. ↑ art. 75 du C. civil.
    2. ↑ art. 144 du C. civil.
    3. ↑ art. 145 du C. civil.
    4. ↑ Article 144 du Code Civil du 27 mars 1803 sur Légifrance.
    5. ↑ article 63.
    6. ↑ Art. 145 du C. Civil.
    7. ↑ Art. 148 C.Civil.
    8. ↑ article 63 du code civil.
    9. ↑ Art. 180 § 1 du C. civil.
   10. ↑ Art. 180 § 2 du C. civil.
   11. ↑ art. 70 du C. civil.
   12. ↑ art. 63 du C. civil.
   13. ↑ art. 63 & 64 du C. civil.
   14. ↑ art. 74 et suivants du C. civil.
   15. ↑ art. 433-21 du C. Pénal.
   16. ↑ art. 165 du C. civil.
   17. ↑ articles 212, 213, 214 et 215 du C. civil.
   18. ↑ art. 96-1 du C. civil.
   19. ↑ art. 180, 181, 182 et 183 du C. civil.
   20. ↑ art. 215 § 1 du C. civil.
   21. ↑ art. 108 du C. civil.
   22. ↑ art. 212 du C. civil.
   23. ↑ art. 213 du C. civil.
   24. ↑ art. 215 § 2 du C. civil.
   25. ↑ art. 214 du C. civil.
   26. ↑ art. 215 § 3 du C. civil.
   27. ↑ Art. 223 du C. civil.
   28. ↑ ;art. 225 du C. civil.
   29. ↑ Art. 221 du C. civil.
   30. ↑ Art. 222 du C. civil.
   31. ↑ Art. 217 du C. civil.
   32. ↑ Art. 219 § 1 du C. civil.
   33. ↑ Art. 220-1 du C. civil.

Autres sources[modifier | modifier le code]

    1. ↑ ^a et b Yvaine Buffelan-Lanore et Virginie Larribau-Terneyre,
       Droit civil. Introduction. Biens. Personnes. Famille (22ème
       édition), Dalloz, p. 657
    2. ↑ François Terré, Charlotte Goldie-Genicon et Dominique Fenouillet,
       Droit civil La famille (9ème édition), Dalloz
       (ISBN 978-2-247-16104-1), p. 73-74
    3. ↑ ^a et b Serge Braudo, « Mariage », sur Dictionnaire juridique.
    4. ↑ ^a et b Antiquit@s, « Les aspects juridiques du mariage romain »,
       in Famille et parenté,
       http://elearning.unifr.ch/antiquitas/fiches.php?id_fiche=205 accédé
       le 28 novembre 2012.
    5. ↑ Histoire du mariage catholique, site du diocèse de Nanterre
       (Consulté le 11/02/2007).
    6. ↑ ^a et b Historique du mariage en France de la période romaine à
       la Révolution (consulté le 11/02/2007).
    7. ↑ À l'occasion du IV^e concile du Latran, voir ici, site du diocèse
       de Nanterre (Consulté le 11/02/2007).
    8. ↑ Michel Sot, "Pourquoi se marier à l'église", L'Histoire, juin
       1999, [lire en ligne]
    9. ↑ A. Malnory, Saint-Césaire, Bouillon, 1894 lire en ligne sur
       Gallica, page 236.
   10. ↑ Einhardi, Vita Karoli Magni, sur Noctes Gallicanae (consulté le
       14/02/2007).
   11. ↑ Édit du roi Louis XVI, alinéa XII, [lire en ligne].
   12. ↑ «Mariage protestant à domicile», L'Histoire, février 2016 [lire
       en ligne]
   13. ↑ « Baudouin: Collection Baudouin », sur
       collection-baudouin.univ-paris1.fr (consulté le 17 avril 2019).
   14. ↑ Dominique Dessertine, Divorcer à Lyon sous la Révolution et
       l’Empire, Lyon, Presses universitaires de Lyon, 1981, 394 p.
   15. ↑ Danièle Munari et Jean Luquet, « L'Etat civil en Savoie »,
       patrimoines.savoie.fr,‎ octobre 2022, p. 8 (lire en ligne)
   16. ↑ Albert Mathiez, La Révolution française, vol. 2, Paris, Denoël,
       1985, 248 p., p. 45
   17. ↑ André Castaldo et Jean-Philippe Lévy, Histoire du droit civil
       (2ème édition), Dalloz, 2010, 1644 p., p. 128-129
   18. ↑ « Code pénal de 1810 (Texte intégral - État lors de sa
       promulgation en 1810) : Livre III - Titre Premier (Articles 75 à
       294) », sur ledroitcriminel.fr (consulté le 7 juin 2023).
   19. ↑ ^a et b Jean-Louis Halpérin, Histoire du droit privé français
       depuis 1804, Presses universitaires de France, 2012 (lire en
       ligne), p. 38-39
   20. ↑ Jean-Louis Halpérin, Histoire du droit privé français depuis 1804
       (lire en ligne), p. 77
   21. ↑ Jean-Louis Halpérin, Histoire du droit privé français depuis
       1804, Presses universitaires de France (lire en ligne), p. 108
   22. ↑ André Castaldo et Jean-Philippe Lévy, Histoire du droit civil
       (2ème édition), Dalloz, p. 147
   23. ↑ Jean Baubérot, « Le paradoxe d’un « miracle » laïque : une
       séparation où tout le monde est mécontent… et content ! », dans La
       loi de 1905 n'aura pas lieu. Histoire politique de Séparations des
       Églises (1902-1908), Éditions de la Maison des sciences de l’homme,
       2021 (ISBN 978-2-7351-2784-9, DOI 10.4000/books.editionsmsh.50272,
       lire en ligne), p. 299–334
   24. ↑ « Assemblée nationale - Séparation des Églises et de l'État »,
       sur assemblee-nationale.fr (consulté le 21 octobre 2023).
   25. ↑ Jean-Louis Halpérin, Histoire du droit privé français depuis
       1804, Presses universitaires de France (lire en ligne), p. 213
   26. ↑ Jean-Louis Halpérin, Histoire du droit privé français depuis
       1804, Presses universitaires de France (lire en ligne), p. 213-214
   27. ↑ Jean-Louis Halpérin, Histoire du droit privé français depuis
       1804, Presses universitaires de France (lire en ligne), p. 214
   28. ↑ Jean-Louis Halpérin, Histoire du droit privé français depuis
       1804, Presses universitaires de France (lire en ligne), p. 217
   29. ↑ Jean-Louis Halpérin, Histoire du droit privé français depuis
       1804, Presses universitaires de France (lire en ligne), p. 218
   30. ↑ André Castaldo et Jean-Philippe Lévy, Histoire du droit civil
       (2ème édition), Dalloz, p. 67
   31. ↑ Jean-Louis Halpérin, Histoire du droit privé français depuis
       1804, Presses universitaires de France, 2012 (lire en ligne),
       p. 307-309
   32. ↑ Jean-Louis Halpérin, Histoire du droit privé français depuis
       1804, Presses universitaires de France, 2012 (lire en ligne),
       p. 315
   33. ↑ André Castaldo et Jean-Philippe Lévy, Histoire du droit civil
       (2ème édition), Dalloz, p. 137
   34. ↑ Jean-Louis Halpérin, Histoire du droit privé français depuis
       1804, Presses universitaires de France, p. 322
   35. ↑ Xavier Labbée, « L'infidélité conventionnelle dans le mariage »,
       Recueil Dalloz,‎ 16 mars 2000
   36. ↑ André Castaldo et Jean-Philippe Lévy, Histoire du droit civil
       (2ème édition), Dalloz, p. 69
   37. ↑ Jean-Louis Halpérin, Histoire du droit privé français depuis
       1804, Presses universitaires de France (lire en ligne), p. 323
   38. ↑ ^a et b Jean-Louis Halpérin, Histoire du droit privé français
       depuis 1804, Presses universitaires de France (lire en ligne),
       p. 325
   39. ↑ Yvaine Buffelan Lanore et Virginie Larribau-Terneyre, Droit
       civil. Introduction, biens, personnes, famille, Dalloz, p. 636
   40. ↑ Adeline Gouttenoire, Michel Farge et Patrick Courbe, Droit de la
       famille. Droit interne, européen et international (8ème édition),
       Dalloz, p. 31
   41. ↑ Insee, Communiqué de presse du 27 décembre 2002, [lire en ligne].
   42. ↑ Insee - La fécondité reste élevée.
   43. ↑ « Insee - Population - Bilan démographique 2015 - Nuptialité ».
   44. ↑ « Les mariages en 2016 - État civil - Insee Résultats », sur
       insee.fr, 1^er mars 2018.
   45. ↑ Insee - Mariages et nuptialité
   46. ↑ « Bilan démographique 2017 - Insee Première - 1683 », sur
       insee.fr (consulté le 29 juillet 2018).
   47. ↑ « Bilan démographique 2019 - Insee Première - 1789 », sur
       insee.fr (consulté le 17 janvier 2020).
   48. ↑ Insee T9 - Mariages suivant les nationalités combinées des deux
       époux [xls]
   49. ↑ Insee - La population française en 2003 par C. Beaumel, L.
       Richet-Mastain et M. Vatan (page 25 - tableau 38) [PDF]
   50. ↑ INED - démographe française Michèle Tribalat dans Population et
       Société n°300 (avril 1995) [PDF]
   51. ↑ Loi n^o 2013-404 du 17 mai 2013 ouvrant le mariage aux couples de
       personnes de même sexe.
   52. ↑ ^a b et c Loi n^o 2006-399 du 4 avril 2006 « renforçant la
       prévention et la répression des violences au sein du couple ou
       commises contre les mineurs ».
   53. ↑ « La loi sur le mariage homosexuel promulguée au Journal
       officiel ».
   54. ↑ Gowin c. Royaume_Uni (au principal et satisfaction équitable),
       n^o 28957/95, CEDH 2002-I [lire en ligne]
   55. ↑ Christine Mateus, « Jusqu’en 2006... l’âge minimum du mariage
       était encore de 15 ans pour les femmes », sur leparisien.fr, 28
       février 2021 (consulté le 7 mars 2021).
   56. ↑ Yvaine Buffelan-Lanore et Virginie Larribau-Terneyre, Droit
       civil. Introduction. Biens. Personnes. Famille (22ème édition),
       Dalloz, p. 663
   57. ↑ « » Le mariage, normes religieuses et droit français, quelques
       exemples d’interactions | Revue des droits et libertés
       fondamentaux », sur revuedlf.com (consulté le 17 octobre 2023).
   58. ↑ Charlotte Claverie-Rousset, L'habitude en droit pénal (thèse de
       doctorat en Droit), Bordeaux, Université Montesquieu, 2011, 515 p.
       (lire en ligne)
   59. ↑ ^a b c d e f g h i j k l m et n Jean Carbonnier, Droit et passion
       du droit sous la V^e République, 1996, p. 241-268
   60. ↑ Loi du 3 janvier 1972 sur la filiation.
   61. ↑ « Succession : l'égalité de l'enfant adultérin »^(Archive.org •
       Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), 17 avril 2013.
   62. ↑ Serge Braudo, « Enfant adultérin », sur Dictionnaire juridique.
   63. ↑ « Vierge : être ou ne pas être ? », Claire Deysson et Virginie
       Tullat avec la collaboration de maître Jean-Paul Ravalec, Le
       village de la justice, 30 mai 2008, sur le site
       village-justice.com.
   64. ↑ « Mariage annulé pour mensonge sur la virginité : pas de
       "souvenir" d'un précédent », Agence France Presse, 29 mai 2008.
   65. ↑ Bernard Gorce et Gwenaëlle Moulins, « L’annulation d’un mariage
       pour « mensonge » de l’épouse suscite la controverse », sur le site
       du quotidien La Croix, 1^er juin 2008 (consulté le 1^er juin 2008).
   66. ↑ « Un mariage annulé pour défaut de virginité », jeudi 29 mai 2008
       sur le site leparisien.fr.
   67. ↑ « L'annulation d'un mariage à Lille, pour mensonge sur la
       virginité de l'épouse, suscite de vives réactions », sur le site du
       quotidien Le Monde, 30 mai 2008 (consulté le 30 mai 2008).
   68. ↑ il avait indiqué : « Attendu que si le dol ne constitue pas une
       cause de nullité de mariage, la jurisprudence récente étend la
       notion d'erreur sur la personne ; que toutefois l'erreur sur la
       fortune, l'intelligence, le caractère, la race, la religion, la
       virginité ou la grossesse de la femme, la santé de l'époux, ne
       paraît pas devoir être retenue comme cause de nullité », voir
       JurisClasseur Notarial Répertoire > V° Mariage, > Fasc. 10 :
       MARIAGE. – Conditions à réunir dans la personne des époux > II. -
       Conditions résultant de la dimension personnelle du mariage : le
       consentement des époux > B. - Existence du consentement > 3° Vices
       du consentement, b) Erreur dans la personne (date de fraîcheur : 25
       septembre 2002) ; renvoyant à Gaz. Pal. 1965, 2, p. 12 et à D.
       1966, p. 203, note Pradel.
   69. ↑ Article 5 de la loi n^o 75-617 du 11 juillet 1975 portant réforme
       du divorce.
   70. ↑ Christelle Chalas, « Correction des cas pratiques sur les
       fiançailles et le mariage »^(Archive.org • Wikiwix • Archive.is •
       Google • Que faire ?), sur univ-paris8.fr, Université Paris VIII,
       2006/2007 (consulté le 5 juin 2008).

   v · m
   Droit de la famille
   Couple
     * Concubinage
     * Fiançailles
     * Partenariat enregistré
     * Union civile
     * Mariage
          + annulation
          + civil
          + religieux

   Développement
     * Adoption
          + simple
          + plénière
          + internationale
          + homoparentale
          + kafala
     * Filiation
          + légitime
          + adultérine
          + naturelle
          + présomption de paternité
          + reconnaissance
          + possession d'état
     * Action alimentaire

   Organisation
     * Régime matrimonial

   Désagrégation
     * Divorce (sans égard à la faute)
     * Séparation de corps
     * Prestation compensatoire

   v · m
   Droit de la famille en France
   Couple
     * Concubinage
     * Fiançailles
     * Mariage civil
          + homosexuel
          + empêchement
          + annulation
     * Pacte civil de solidarité (PACS)

   Développement
     * Adoption
          + simple
          + plénière
          + internationale
          + homoparentale
     * Filiation
          + légitime
          + naturelle
     * Présomption de paternité
     * Reconnaissance
     * Possession d'état
     * Actions judiciaires
     * Action alimentaire
     * Accord du conjoint

   Organisation
     * Autorité parentale
     * Obligation alimentaire
     * régimes matrimoniaux

   Désagrégation
   Divorce :
     * Procédure
     * Loi
     * Motifs
          + consentement mutuel
          + acceptation du principe de la rupture
          + faute
          + altération définitive du lien conjugal

   Organisation
     * Séparation de corps
     * Prestation compensatoire en droit français

     * icône décorative Portail du droit français

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mariage_en_France&oldid=21
   0370643 ».
   Catégories :
     * Mariage en France
     * Droit en France
     * Religion en France

   Catégories cachées :
     * Article contenant un lien mort
     * Article utilisant une Infobox
     * Page utilisant un sommaire limité
     * Article à référence nécessaire
     * Article à référence insuffisante
     * Article manquant de références depuis avril 2020
     * Article manquant de références/Liste complète
     * Page utilisant un modèle Bases inactif
     * Article utilisant le modèle Dictionnaires inactif
     * Page utilisant le modèle Autorité inactif
     * Portail:Droit français/Articles liés
     * Portail:Droit/Articles liés
     * Portail:Société/Articles liés
     * Portail:France/Articles liés
     * Portail:Europe/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 8 décembre
       2023 à 20:34.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

     * (BUTTON) Activer ou désactiver la limitation de largeur du contenu
