  Leon 73.   Histoire et volution      pdf tlchargement      Tlchargement du
  dossier de la teon

       Histoire et volution sont des notions apparentes. En effet, la fois
   lhistoire et lvolution ont principalement rapport au pass, mme si nous
   parlons aussi de lhistoire du futur et de lvolution venir. Ainsi la
   futurologie consiste essentiellement en des spculations sur ce que sera
   le futur proche ou lointain, ou lanalyse des vnements contemporains que
   nous estimons devant faire date dans le futur - ainsi parfois nous
   avons tendance parler de notre poque comme si elle faisait dj partie de
   lhistoire : combien dvnements rcents ne sont pas qualifis dhistoriques
   , par les prsentateurs du journal tlvis alors quils viennent tout juste
   davoir lieu ? De mme les conomistes tracent les courbes hypothtiques de
   [element_phi_histoire.jpg] lvolution future des cotes boursires, des
   prix, du chmage, et les biologistes spculent quant lvolution par
   exemple dune espce de virus.

       Toutefois ces spculations restent incertaines et sont souvent
   dmenties par le vrai futur, lorsque celui-ci arrive. Ainsi on parle
   beaucoup en ce moment des erreurs commises par les analystes financiers
   de 2001 qui nont pas prvu la rcession de lconomie amricaine ou des
   aberrations des sondages qui, parce quils ont prvu avec une confiance
   inbranlable la victoire au premier tour des lections 2002 de Chirac et
   de Jospin, ont en fait abouti la victoire du Front National. Cest--dire
   que le futur est quelque chose que nous crons maintenant et tout ce que
   nous faisons, spculations incluses, y contribue. De mme des vnements
   qui peuvent nous paratre historiques aujourdhui, se rvleront peut-tre
   des vnements mineurs aux yeux des historiens du futur, et vice versa,
   des choses qui nous paraissent sans importance aujourdhui seront
   considres capitales dans linterprtation future de notre poque. Par
   exemple le mouvement anarchiste au dbut du sicle a fait peur beaucoup
   de monde et un grand cas tait fait de leurs attentats et surtout
   attentats avorts, alors quaujourdhui nous voyons que ces groupuscules
   nont eu aucune influence durable et ne prsentaient pas un grand danger
   pour la socit.

       Dans cette leon nous considrerons d'abord les notions d'Histoire et
   d'volution dans leur rapport au pass humain et laisserons les
   spculations sur le futur pour la fin. Quest- ce qui apparente les
   notions dHistoire et dvolution ? Quest-ce qui distingue lvolution de
   lHistoire ? LHistoire et lvolution suivent-elles leurs chemins
   indpendamment lune de lautre, ou au contraire lhistoire est-elle
   influence par lvolution ? LHistoire peut-elle changer le cours de
   lvolution?

                                    *  *
                                      *

    A. Temps de lHistoire, Dure de lvolution

       Nous avons souvent tendance confondre les notions d'Histoire et
   d'volution. Ainsi nous parlons tort d'histoire naturelle", rvlant par l
   que nous concevons le pass de la nature - des forts, des animaux, des
   roches - de la mme manire que celle des humains. Nous voquons galement
    l'volution du cinma  ou de la mode, disant que tel film a fait voluer
   le septime art ou telle coupe marque un pas en avant dans  l'volution
   de la mode , alors que il serait plus exact de parler d'vnements
   marquants ...

       1) En effet les notions d'Histoire et d'volution ont des registres
   tout fait diffrents: ils ne concernent ni le mme domaine, ni le mme
   ordre de phnomnes. Deux caractristiques principales les opposent:
   Premirement l'volution est continue alors que l'histoire est
   discontinue. Deuximement l'volution est inconsciente alors que
   l'histoire est consciente.

       Ouvrons n'importe quel livre d'histoire et nous verrons que le rcit
   historique est compos d'lments pars dont la seule unit est celle que
   leur confre l'historien. Ainsi l'histoire de la Rvolution franaise
   commencera par une date - par exemple la nuit du 4 aot 1789 - puis
   noncera divers vnements - prise de la Bastille, fuite du roi Varennes,
   excution de Danton etc. - auxquels l'interprtation de l'historien
   donnera une unit. Tel vnement sera considr comme dcoulant de tel autre,
   comme aboutissant un troisime et le lecteur aura l'impression d'une
   continuit qui en fait est illusoire puisque ces vnements avaient pu tre
   rapports les uns aux autres de manire diffrente, certains avaient pu
   tre laisss de ct, d'autres, passs sous silence par un historien, seront
   primordiaux aux yeux d'un autre. Pour un historien marxiste par
   exemple, le peuple aura jou un rle capital dans le dclenchement de la
   Rvolution, alors que pour un autre historien, le peuple n'a t qu'une
   marionnette de la bourgeoisie ascendante. Ce qu'il faut retenir c'est
   que l'unit et la continuit de l'Histoire ne font pas partie des
   vnements historiques eux-mmes: ceux-ci sont singuliers et le contexte
   auquel les rattache l'historien n'est fourni qu'aprs coup. (texte)

       ---------------Au contraire l'volution est semblable au fleuve
   d'Hraclite. On ne sait jamais comment une volution a lieu, ses
   articulations ne sont pas perceptibles; elle ne nous est accessible que
   dans son rsultat un moment donn. Ainsi lorsque nous parlons de
   l'volution de la mode ou des mentalits, (ne faudrait-il pas parler
   plutt de changement ?), nous comparons en fait deux vnements entre eux,
   un avant et un aprs, et pour expliquer la disparition de l'un et
   l'apparition de l'autre, nous disons qu'il y a eu volution. L'volution
   n'est pas un rapiage d'lments pars, mais une fine transition d'un tat
   un autre dont les diverses tapes sont des reconstructions de notre
   intellect. Elles sont artificielles puisque il n'existe vrai dire que
   cette transition continue, ce flux incessant que nous essayons de
   capter en lui imposant des moments figs alors que l'volution est
   toujours en mouvement et n'admet pas de pause. On peut la comparer une
   bobine de film: nous voyons une synthse d'images dfiler sur l'cran,
   mais nous ne voyons pas les prises individuelles qui constituent ce
   film. Lorsque nous parlons d'volution celle-ci a dj eu lieu, et

   --

       ... l'histoire est consciente alors que l'volution est
   inconsciente. L'histoire est faite de ce dont on se souvient, des
   vnements marquants qui rsistent l'rosion du temps. Ainsi les vnements
   historiques sont les vnements mmorables, soit par limpact quils ont
   pour leurs contemporains - par exemple le 11 septembre 2001 - soit par
   limportance quils se rvlent avoir par la suite - par exemple
   lassassinat de larchiduc Franois-Ferdinand en 1914 avait pu tre un fait
   divers net-il pas jou un rle dans le dclenchement de la premire guerre
   mondiale. Au contraire le suicide de Rodolphe Mayerling en 1889 ou
   laccident de la princesse de Galles en 1997 nont pas eu des consquences
   de cette ampleur et ne sont donc pas proprement parler des faits
   historiques, mais des faits divers.

       Pour les Anciens, les faits humains tant sans consistance -
   contrairement aux faits naturels qui reviennent en cycles rguliers - il
   faut la mmoire de l'historien pour les fixer. C'est dire que les
   vnements naturels - les saisons, la propagation des espces, le lever du
   soleil, sont ancrs dans la mmoire de la nature; celle-ci cependant
   oublie tout des vnements importants pour nous - les guerres, les crises
   conomiques, les ftes etc...  et seule la mmoire de l'homme peut y
   remdier. L'histoire a donc pour fonction pour Thucydide par exemple de
   permettre la mmoire humaine de combler un manque dans la nature. Dans
   Le Concept d'Histoire Hannah Arendt analyse cette ide de l'histoire,
   comme ce qui veut doter l'phmre et futile vie humaine de quelque
   permanence. Commenons par Hrodote... la mre de toutes les autres muses.

       L'histoire est donc tisse de ce dont on se souvient et qu'on ne
   veut pas voir disparatre. Une personne qui perd sa mmoire, perd son
   histoire et il en va de mme pour les civilisations. L'histoire de
   l'Egypte par exemple, c'est ce qui reste de l'Egypte: les fresques
   hiroglyphes, les tombes royales, les statues etc. Ces choses ne sont
   pas apparues par elles-mmes; elles sont oeuvres conscientes des hommes.
   Les vnements historiques ne sont pas les tendances dues telle ou telle
   direction dans l'volution mais ceux qui ont engag les hommes et marqu
   leur mmoire, et ceci ne peut se produire que dans le registre du
   conscient. On ne peut parler d'une histoire inconsciente; si quelque
   chose est inconscient cela ne fera pas partie de l'histoire. Ainsi des
   facteurs qui ont pu jouer un rle dans tel ou tel vnement historique
   mais qui ne sont dcouverts que plus tard ne font leur entre dans
   l'histoire qu' partir de cette dcouverte.

       Au contraire l'volution est toujours inconsciente. Comme nous ne
   pouvons pas isoler un moment de l'volution, nous ne sommes pas mme de
   la percevoir car nous ne sommes pas quips pour percevoir le mouvement
   continu, mais seulement des sommes d'instants. La notion dvolution
   signifie un processus. Nous parlons de lvolution en biologie (lvolution
   dune espce - le singe des arbres volue en singe bipde - ou dune maladie
   par exemple) mais aussi de lvolution des murs, de la mode, des ides.
   Elle se produit delle-mme par del la conscience que nous pouvons en
   avoir. Ainsi nous nous rendons compte soudainement que nous avons chang
   - progress, vieilli, mri - mais nous ne savons pas comment cela s'est
   produit. De mme il est quasi impossible de cerner tous les moments dun
   processus de transformation conomique ou intellectuelle. Nous pouvons
   constater des changements, isoler les moments les plus remarquables,
   mais le processus dans sa totalit est impossible retracer car,
   contrairement lhistoire qui est faite de discontinu, lvolution n'est
   pas un amas de faits singuliers, mais quelque chose de fluide. Ainsi
   lorsque nous parlons de lvolution des murs des annes 1950 aux annes
   1990 nous constatons des lois votes, des manifestations, des articles
   de presse, livres et programmes de tlvision sur par exemple
   lmancipation de la femme ou la reconnaissance des droits de lenfant,
   mais nous serions incapables de restituer tout le processus et tous les
   mouvements infimes et donc imperceptibles qui le constituent.
   L'volution a toujours lieu de manire latente. Alors que l'histoire est
   par essence manifeste, l'volution est toujours cache.

       2) Ceci nous mne droit la diffrence essentielle de l'histoire et de
   l'volution, et qui est que l'histoire a lieu dans le temps, alors que
   l'volution a lieu dans la dure. L'histoire est faite de dcoupages
   artificiels dans la vie qui est dure afin d'immobiliser certains
   instants comme si ceux-ci taient de pierre. L'histoire, c'est
   l'volution vue par l'intelligence et non vcue par l'intuition. Bergson
   analyse la diffrence entre l'intuition et l'intelligence, entre le
   temps et la dure. Le temps est un outil de l'intelligence. Le temps de
   la mcanique et du scientifique est le temps linaire puisque il est fond
   sur la reprsentation du temps - dont l'intelligence ne peut avoir
   aucune intuition puisque justement elle n'est pas intuition - par une
   ligne divise en segments pour reprsenter son passage. Ainsi nous
   voyageons dans le temps comme le long d'un chemin dont nous remarquons
   de temps en temps une borne ou autre et que nous appelons t1, t2 etc.
   ou encore 14h, 15h etc. Les vnements de l'histoire sont justement de
   tels jalons. Ainsi en Occident nous parlons de l'anne (suppose) de la
   naissance de Jsus de Nazareth comme d'un tel vnement-jalon, mais tous
   les vnements que relate l'histoire sont des jalons qui permettent notre
   intelligence de se reprer dans ce qui pour elle est le temps. (texte)

       ... l'volution est dure, et d'ailleurs on peut dire que ces deux
   termes sont synonymes puisque il n'y a pas d'volution sans dure, mais
   la dure sans l'volution est immobilit ou ternit. L'volution dure, elle
   s'coule, imperceptible et continue, altrant progressivement la matire
   qu'elle traverse et son action ne peut-tre reprsente par des jalons car
   l'volution est justement ce qui relie ces jalons. En outre l'volution
   contient dans son prsent tout son pass: l'volution n'aboutit jamais un
   tat absolument neuf, elle contient toujours la totalit de la chose
   qu'elle a altr, mais sans que cette chose - ou tre - en ait conscience.
   Ainsi j'existe de manire ininterrompue depuis le jour de ma conception,
   et l'enfant de trois ans que j'tais une fois est inclus dans l'adulte
   que je suis maintenant, mais je n'en ai aucune perception, je ne vois
   rien de cet enfant dans le moi actuel.

       ------- L'accs totalit de la leon est protg. Cliquer sur ce lien
   pour obtenir le dossier

                              Vos commentaires

           [30.gif]   Philosophie et spiritualit, 2002, Catarina Lamm,
                        Accueil. Tlcharger. Notions.

                               [stsl_bar.gif]
     Le site Philosophie et spiritualit autorise les emprunts de courtes
      citations des textes qu'il publie, mais vous devez mentionner vos
    sources en donnant le nom de l'auteur et celui du livre en dessous du
     titre. Rappel : la version HTML n'est qu'un brouillon. Demandez par
     mail la version dfinitive, vous obtiendrez le dossier complet qui a
                       servi la prparation de la leon.
                               [stsl_bar.gif]
