   #RSS 2.0

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5DCLG3L

   Menu

     * Économie
          + Agriculture, alimentation
          + Économie de la zone euro
          + Politique monétaire
          + Politique de la concurrence
          + Économie française
          + Budget, finances publiques
          + Fiscalité
          + Protection sociale
          + Marché du travail
          + Politique industrielle
          + Vie des entreprises
          + Énergie
          + Numérique
          + Banque, finance
     * Société
          + Culture
          + Médias, réseaux sociaux
          + Santé
          + Social, syndicalisme
          + Société
          + Religion, identités culturelles
          + Ville, logement, territoires
          + Justice et police
          + Inégalités, discrimination
          + Éducation, formation, recherche
     * Politique française et internationale
          + Vie politique française
          + Gauches européennes
          + Droites européennes
          + Populismes et nouvelles radicalités
          + Union européenne
          + Institutions, démocratie
          + Gouvernance mondiale
          + Finance mondiale
          + Commerce international
          + Terrorisme
          + Climat
          + Migrations
     * Pays & régions
          + États-Unis - Politique intérieure
          + États-Unis - Politique extérieure
          + Canada
          + Amérique hispanophone
          + Brésil
          + Asie du sud-est
          + Asie centrale
          + Chine - Politique extérieure
          + Chine - Politique intérieure
          + Japon
          + Corée(s)
          + Inde
          + Moyen Orient
          + Turquie
          + Afrique
          + Afrique du nord
          + Afrique du sud
          + Russie
          + Europe centrale et orientale
          + Europe du Nord
          + Allemagne
          + Italie
          + Royaume-Uni
          + Espagne
          + Portugal
          + Ukraine
          + Autriche
          + Suisse

   À PROPOS | EN|FR

     * accueil
     * Société

L'évolution de la religiosité dans le monde edit

     * Gérard Grunberg

   28 juin 2018
     * Société
     * Société
     * Religion, identités culturelles

   [6743843c740940101d92b31fa1c46670.jpg]

   La seconde enquête du Pew Resarch Center s’intéresse à l’évolution de
   la religiosité dans le monde en privilégiant les évolutions survenues
   entre les générations nouvelles (moins de 40 ans) et les générations
   plus anciennes. Ici, les comparaisons peuvent se faire pays par pays ou
   de continent à continent mais sans qu’il soit possible de connaître les
   affiliations religieuses précises des individus.

   Le fort mouvement de sécularisation observé en Europe occidentale (voir
   le premier volet de cet article) est en réalité général dans l’ensemble
   de l’Europe, même s’il est moins accentué en Europe orientale.

   C’est en Europe, où la religion chrétienne est largement dominante, que
   ce mouvement est le plus net avec l’Amérique du nord, également
   chrétienne. La tendance est la même en Australie, très différente de la
   région Asie-Pacifique en général (tableau). En particulier, c’est en
   Europe que l’écart entre les personnes qui se revendiquent d’une
   religion et celles qui estiment que la religion est très importante
   dans leur vie personnelle est le plus grand, et c’est en Europe, de
   même qu’en Australie, au Canada et aux États-Unis que la proportion
   d’irréligieux est la plus grande.

   La situation des Etats-Unis par rapport aux autres pays occidentaux
   développés est demeurée longtemps particulière, la religiosité y étant
   très grande. Mais l’arrivée des nouvelles générations est en train de
   réduire cette originalité. Ainsi, l’évolution des plus aux moins de 40
   ans est spectaculaire. La proportion de personnes ayant une affiliation
   religieuse est passée de 83% à 66% entre ces deux sous-populations et
   celle des personnes pour lesquelles la religion occupe une très grande
   place dans leur vie personnelle de 60% à 43%.

   Au vu de ces chiffres il serait tentant de tirer la conclusion que la
   religion chrétienne est beaucoup plus menacée par la tendance à la
   sécularisation que la religion musulmane du fait d’une fragilité
   particulière qui serait due à ses caractéristiques propres, d’autant
   qu’en Afrique du nord et au Moyen-Orient, où l’islam est largement
   dominant, une telle tendance est inexistante du point de vue de
   l’affiliation religieuse et faible du point de vue de l’importance de
   la religion ressentie dans la vie personnelle.

   Une telle hypothèse, pour séduisante qu’elle puisse paraître, est
   cependant contredite par les faits. Certaines sociétés fortement
   chrétiennes n’ont pas connu un tel mouvement aussi puissant de
   sécularisation, notamment en Amérique latine. En Afrique
   sub-saharienne, qu’il s’agisse de sociétés à dominante chrétienne ou
   musulmane, un tel mouvement ne s’est pas produit. Au Moyen-Orient et en
   Afrique du nord, en revanche, où les sociétés sont musulmanes, un tel
   mouvement, s’il est faible est néanmoins perceptible, notamment en
   Algérie, en Jordanie, en Egypte et même en Iran. La colonne de droite
   du tableau montre que, quelle que soit la proportion, plus ou moins
   élevée, de personnes qui accordent une grande importance à la religion
   dans leur vie personnelle, mise à part l’Afrique subsaharienne, la
   baisse de la religiosité est une tendance qui apparaît dans toutes les
   régions, quelle que soit la religion dominante, par le phénomène de
   remplacement des générations.

   Plusieurs autres hypothèses peuvent alors être avancées pour expliquer
   cette tendance croissante à la sécularisation de la plupart des
   sociétés. La plus féconde nous est fournie par les données de
   l’enquête : les progrès de la sécularisation dans les différentes
   sociétés sont étroitement liés à l’ampleur des évolutions économiques,
   démographiques et sociales que ces sociétés connaissent et ont connu.
   L’enquête utilise cinq variables pour mesurer ces relations, pays par
   pays : la dynamique démographique, l’espérance de vie, le nombre moyen
   d’années d’études des habitants, la richesse par habitant et
   l’importance des inégalités.

   De manière générale, ces cinq variables sont étroitement corrélées avec
   les variables religieuses utilisées. Donnons quelques exemples. Les
   habitants d’un pays estiment d’autant plus souvent que la religion est
   très importante dans leur vie personnelle que la population du pays est
   en augmentation rapide. Ainsi tandis qu’au Niger où la population
   devrait plus que quadrupler entre 2015 et 2060, 86% des habitants
   estiment que la religion est très importante pour eux, au Danemark, où
   le taux de remplacement de la population est à peine atteint, cette
   proportion est de moins de 10%. De même, s’agissant de taux d’inégalité
   (indice entre 0 et 1), alors que la Zambie a un taux d’inégalité de 0,6
   et la Finlande un taux de 0,2, les Zambiens sont 90% à estimer que la
   religion est très importante dans leur vie ce qui n’est le cas que de
   10% des Finlandais.

   Si l’on utilise comme variable la fréquence de l’assistance à l’office
   religieux, cette fréquence est inversement proportionnelle à
   l’espérance de vie dans le pays considéré. Ainsi, par exemple, au
   Nigeria où l’espérance de vie est de 50 ans, la fréquence de
   l’assistance à l’office de 90% tandis qu’aux Pays-Bas où l’espérance de
   vie est de 83 ans, elle est seulement de 10%. De même, cette fréquence
   est inversement proportionnelle au nombre d’années moyen de
   fréquentation de l’enseignement scolaire. Tandis qu’en Estonie, cette
   durée est de 13 années et la fréquence de l’assistance à l’office de
   3%, ces proportions sont respectivement d’une année et de 93% au Niger.

   Si, enfin, l’on utilise l’indicateur économique du PIB par habitant
   ajusté par parité de pouvoir d’achat et l’indicateur religieux de
   prière quotidienne, la fréquence de la prière quotidienne est
   inversement proportionnelle à la richesse par habitant. Ainsi, tandis
   que le PIB PPA en Norvège est de 70 000 dollars et la fréquence de la
   prière quotidienne de 18%, en Afghanistan, il est de 4000 dollars et la
   fréquence de la prière de 98%.

   Ces données nous conduisent à penser que ne sont pas d’abord les
   spécificités et particularités de la religion chrétienne par rapport à
   la religion musulmane ou à d’autres religions qui ont produit
   directement – car une influence indirecte peut être recherchée – le
   mouvement de sécularisation qui a, en premier lieu, affecté les
   sociétés chrétiennes, mais l’état social et économique des sociétés
   concernées et leur évolution. Il se trouve que le développement
   économique et industriel des sociétés chrétiennes a été plus précoce et
   plus rapide que celui des sociétés musulmanes. Ce développement, et la
   manière dont il s’est effectué politiquement et socialement, ont créé
   les conditions philosophiques et matérielles qui ont été les moteurs du
   processus d’individualisation des sociétés. Si les sociétés
   occidentales ont entamé avant les autres le mouvement de
   sécularisation, c’est d’abord parce qu’elles sont devenues avant les
   autres des « sociétés des individus », pour reprendre le concept de
   Norbert Elias. Dans ces sociétés, le contrôle social des Églises
   chrétiennes, relativement facile et durable à exercer lorsque ces
   sociétés étaient holistes, la religion constituant alors un élément
   fondamental de leur homogénéité et de leur identité, s’est affaibli au
   fur et à mesure que les individus ont acquis une autonomie croissante
   en leur sein. S’est alors développée une tendance à l’irréligion, mais
   aussi, comme nous l’avons vu dans le précédent article, un
   affaiblissement notable de la religiosité chez les individus qui
   continuent de revendiquer leur appartenance à la religion chrétienne.
   Cette tendance à l’individualisation les a conduits, de manière
   croissante, à prendre leurs distances avec les Églises et les dogmes
   religieux, participant ainsi à la sécularisation de la société. Du
   coup, dans ces sociétés, il n’est plus aisé d’opposer de manière nette
   les chrétiens dans leur ensemble aux irréligieux.

   Comparer les sociétés chrétiennes aux sociétés musulmanes aujourd’hui
   ne peut donc pas seulement consister à comparer l’état des deux
   religions mais aussi celui des sociétés dans lesquelles elles sont
   enracinées. Par exemple, alors que, dans les sociétés musulmanes, la
   religion est considérée massivement comme très importante par les
   individus qui la composent (le plus souvent plus de 80%), chez les
   musulmans qui habitent dans des sociétés occidentales, cette proportion
   n’est que de 54% en France, de 66% aux Etats-Unis et de 69% en Israël.
   Les religions étant des phénomènes sociaux, leur comparaison ne peut
   ainsi s’effectuer, du point de vue de la sociologie, qu’en englobant
   dans leur analyse les sociétés elles-mêmes dans lesquelles elles sont
   enracinées.
   fermer

Vous avez apprécié cet article ?

   Soutenez Telos en faisant un don.
   (et bénéficiez d'une réduction d'impôts de 66%)
   Paypal donation_____

   Please enter a description
   € ____________________

   Merci d'entrer un montant
   ____________________

   Please enter an Invoice ID

telos

   ____________________

L'auteur

     * [2e1e90a910a0f8e072b4cc13af7bd78d.jpg] Gérard Grunberg Politologue,
       directeur de recherche émérite au CNRS Contact Gérard Grunberg

Recevez nos articles dès leur publication

   ____________________ (BUTTON) Confirmer
   fermer

Nous rejoindre fermer

À lire également

     * Du même auteur
          + L’autodestruction du régime parlementaire 22 déc. 2023
          + Les musulmans et la laïcité en France. À propos d’une enquête
            de l’IFOP 18 déc. 2023
          + Le «nouvel antisémitisme» existe-t-il? 12 déc. 2023
          + La gauche et Mélenchon: et après? 21 nov. 2023
          + Sur l’appel commun d’Édouard Philippe et de Bernard Cazeneuve
            6 nov. 2023
     * Société
          + Le peuple et sa police Cyrille Bret 27 déc. 2023
          + Regards de la jeunesse des cités sur les violences urbaines
            Monique Dagnaud 14 déc. 2023
          + Éducation: le retour de l’école réac? Olivier Galland 4 déc.
            2023
     * Religion, identités culturelles
          + Wokisme? Une réponse à Pierre-André Taguieff Alain Policar 16
            nov. 2023
          + Exclure les élèves radicalisés? Est-ce sérieux? Olivier
            Galland 13 nov. 2023
          + La gauche radicale et l’extrême-droitisation de l’adversaire
            Pierre-André Taguieff 7 nov. 2023
     * Société
          + Appel à nos lecteurs Telos 31 déc. 2023
          + Environnement: changer de mode de vie? Pas si simple…. Olivier
            Galland 29 déc. 2023
          + L’entrisme sémantique du wokisme Nathalie Heinich 28 déc. 2023

En savoir plus sur Telos

     * Auteurs
     * À propos
     * Nous contacter
     * Mentions légales
     * Protocole rédactionnel

Nos partenaires

     * Lavoce.info
     * Le Nouvel Esprit public
     * Agenda Pública
     * Vox
       (CEPR's Policy Portal)
     * Me Judice
     * Slate

   Telos bénéficie du soutien de Vocatif.

   [logo-print.png]
