   #Actualités notre-planete.info

   Média indépendant en environnement, nature et sciences de la Terre
   depuis 2001

   🌍 notre-planete.info

   ActualitésDossiersFake newsIndicateursAgendaPhotosForums

   X

   Sauvez notre-planete.info !

   Depuis plus de 22 ans, nous vous informons avec objectivité et
   références scientifiques sur l'état de notre planète. Aujourd'hui,
   notre-planete.info est en grande difficulté financière au point que
   sans votre soutien, notre-planete.info finira par être abandonné dans
   les prochains mois. Merci de nous aider à perdurer sur la toile en :
     * nous faisant un don défiscalisable à 66 %
     * en devenant membre premium

   Merci de contribuer à maintenir la flamme de la liberté d'expression et
   de l'indépendance 🙏
   Très bonne année 2024 pour un monde plus sain, respectueux et
   bienveillant ! 🎉🥳

Variations climatiques naturelles de la Terre

   Terre > Climatologie / météo

   Mis à jour le 16/01/2023302 K lectures

   Sommaire
     * Un climat, des climats
     * Les causes internes
     * Les causes externes
     * Reconstruire l'histoire du climat de la Terre
     * Les variabilités historiques en Europe

   terre-ere-glaciaire La Terre lors du dernier maximum glaciaire, il y a
   20 000 ans...
   © Ittiz / Wikimedia - Licence : CC BY-SA
     __________________________________________________________________

Un climat, des climats

   Le climat définit et explique les conditions de l'atmosphère au-dessus
   d'un lieu à moyen et long terme (à la différence de la météorologie qui
   s'intéresse au court terme). Mais il peut s'étudier à différentes
   échelles d'espace et de temps.
     * Le climat de la planète considéré comme un tout, dit planétaire
       (global pour les anglo-saxons) est déterminé principalement par les
       facteurs astronomiques.
     * Un niveau plus fin d'analyse peut s'opérer entre régions chaudes et
       froides de la planète, en fonction de la latitude et des grands
       vents. On parle alors de climats zonaux.
     * Mais la répartition des terres et des mers à une même latitude crée
       des climats régionaux comme par exemple l'Europe atlantique plus
       influencée par l'océan que l'Europe centrale au climat plus rude.
     * Enfin l'échelle la plus fine est celle des microclimats, celle
       d'une vallée de montagne ou même d'une grotte ou d'un appartement.
       C'est ceux-là que nous percevons. Ils sont évidemment encore plus
       nombreux.

   Mais, plus qu'au climat planétaire préoccupation majeure des physiciens
   et des géologues, les géographes s'intéressent aux climats, en
   insistant sur l'hétérogénéité des ambiances à la surface des continents
   et des océans, leurs discontinuités spatiales, leurs rythmes
   saisonniers et leurs variabilités interannuelles.

La stabilité du climat planétaire

   La Terre a une température a peu près constante depuis l'apparition de
   la vie ; il y a eu des périodes plus chaudes et d'autres plus froides,
   mais jamais éloignée de plus de quelques degrés par rapport à une
   moyenne d'environ 15,1°C. Une telle stabilité est extraordinaire si
   l'on compare à des planètes comme Mars ou Venus qui à l'origine avait
   des conditions climatiques semblables à la Terre et qui ont évolué vers
   le désert ou la fournaise. Cette stabilité est due à la présence d'eau
   qui recouvre près des trois quarts de la surface de la planète (qui
   passe selon la température planétaire de l'océan à l'air ou aux
   glaciers) et aux êtres vivants qui occupent sous diverses formes toute
   la planète.

   Pour autant, le climat de la Terre varie naturellement, sans
   l'intervention de l'Homme, suivant des cycles et des évènements
   ponctuels. Ces changements nous sont imperceptibles et ne sont connus
   que par les analyses des traces laissées par des ambiances climatiques
   différentes dans les glaces, les sols etc.
   La variabilité des climats n'est perçue qu'à l'échelle locale et
   régionale par les humains et encore car la mémoire humaine est
   sélective. D'une année à l'autre les saisons changent en particulier
   aux moyennes latitudes.
   En effet, Le climat varie différement suivant les échelles
   géographiques considérées. Ainsi, le réchauffement climatique en cours
   s'entend à l'échelle de la planète mais masque des variations
   régionales et locales qui peuvent parfois apparaître contradictoires.

   La variabilité du climat planétaire est normale, et tient aux
   fluctuations des courants océaniques, aux éruptions volcaniques, au
   rayonnement solaire, aux paramètres astronomiques et à d'autres
   composantes du système climatique encore partiellement incomprises.

   Nous synthétisons ici les principaux paramètres et phénomènes naturels
   qui contribuent à modifier le climat planétaire.

Caractéristiques astronomiques de la Terre

   Les variations climatiques dépendent étroitement de la position
   astronomique de la Terre.
   Voyons quelques caractéristiques astronomiques de la Terre dans le
   système solaire :
     * La Terre se situe approximativement à 150 millions de km du Soleil
       qui nous apporte chaleur et lumière indispensables à la vie.
     * L'orbite de la Terre (parcours qu'elle décrit autour du soleil)
       n'est pas ronde mais elliptique ce qui fait que la Terre est entre
       147 millions de km en périhelie (au 4 janvier) et 152 millions de
       km en aphélie (au 4 juillet). Nous remarquerons que pour
       l'hémisphère nord, c'est en hiver que la Terre est la plus proche
       du soleil : ce n'est donc pas ce facteur qui détermine les saisons.
     * La Terre tourne autour du soleil en 365 jours, 06 heures et 09
       minutes (d'où les années bissextiles), c'est la révolution.
     * Dans le même temps, la Terre effectue une rotation sur elle-même en
       23h 56mn 04s (c'est le jour sidéral), nos sociétés parlent en jour
       solaire (24h). Cette rotation détermine le jour et la nuit.
     * La Terre, comme la plupart des planètes du système solaire a une
       orbite située sur un même plan dit plan de l'écliptique. L'axe des
       pôles du globe forme forme actuellement un angle de 23°27' avec la
       perpendiculaire à ce plan.

   La révolution de notre planète et son inclinaison par rapport à la
   perpendiculaire au plan de l'écliptique engendrent les saisons
   astronomiques à partir de quatre positions :
     * deux équinoxes (printemps : 21 mars et automne : 23 septembre)
     * deux solstices (été : 21 juin et hiver : 21 décembre)

   La rotondité de la Terre (sa forme se rapproche d'un géïode) fait que
   les rayons du soleil doivent traverser à la fois une plus grande
   distance et surtout une épaisseur plus importante de l'atmosphère en
   allant vers les pôles. Ceci définit les grandes zones climatiques :
     * zone toujours chaude de part et d'autre de l'équateur jusqu'au-delà
       des tropiques
     * deux zones tempérées aux latitudes moyennes (c'est à dire à égale
       distance entre l'équateur et le pôle)
     * deux zones froides entre les cercles polaires et les pôles

Les paramètres internes des variations climatiques de la Terre

Les éruptions volcaniques

   L'activité volcanique rejette notamment du CO2 (actuellement en
   quantité moindre que les activités humaines) et de l'acide sulfurique
   sous forme de gouttelettes. Les rejets de cendres peuvent atteindre des
   millions de tonnes jusqu'à plusieurs kilomètres d'altitude.
   Toutes les éruptions volcaniques ont des effets sur le climat de
   l'échelle locale à régionale. Certaines d'entre elles, particulièrement
   importantes, rejetent des poussières dans la stratosphère (au-delà de
   13 km d'altitude) et modifient le climat planétaire pendant quelques
   mois. Dans ce cas, ce phénomène crée une couverture atmosphérique
   opaque qui filtre la luminosité et la chaleur qui vient du soleil. Ceci
   peut entraîner un refroidissement du climat comme le volcanisme intense
   d'une centaine de milliers d'années qui a eu lieu lors de l'extinction
   des dinosaures.
   Evolution de l'activité volcanique Variation de l'activité volcanique
   depuis 400 ans. Notons que les périodes de fortes activités tendent à
   refroidir les basses couches de l'atmosphère.

   En 1450 av. JC, l'éruption volcanique de Santorin en mer Egée va mettre
   en suspension de telles quantités de poussières que durant l'été qui
   suit en Europe et au Proche Orient, le ciel reste voilé et la
   température baisse d'environ 0,5°C.
   Récemment, l'éruption du Pinatubo philippin en 1991 a entraîné des
   projections jusqu'à 35 km d'altitude. Deux mois après l'explosion, plus
   de 40% d'une bande intertropicale entre 30°N et 20°S était recouverte
   par les aérosols, entraînant une baisse moyenne de la température de la
   planète entre 0,1 et 1°C. Les volcans indonésiens Krakatoa (1883),
   Augun (1963), le mont Saint Helens (1980) aux Etats-unis et le volcan
   mexicain El Chichòn (1982) eurent les mêmes effets (G. JACQUES, H. LE
   TREUT, 2004).

   A court terme, le volcanisme implique une chute des températures,
   évalué entre - 0,05°C et - 0,12°C depuis les années 2000 (Ridley et al.
   2014 ; Total volcanic stratospheric aerosol optical depths and
   implications for global climate change. Geophys. Res. Lett., early
   on-line, doi:10.1002/2014GL061541)
   Pour autant, le volcanisme majeur peut être un puissant facteur de
   réchauffement sur le long terme. En effet, lors du crétacé supérieur
   (il ya environ 80 millions d'années), la température était de 6°C
   supérieure à celle que nous connaissons, ce fût la période la plus
   chaude de l'histoire de la Terre.

La circulation thermohaline

   L'atmosphère et l'océan, qui sont des fluides, interagissent. Ainsi,
   l'océan joue un role important dans la définition des climats à
   diverses échelles.
   Au niveau planétaire, actuellement, les eaux de surface des mers de
   Norvège et du Labrador, plus salées avec la formation de glace,
   plongent entre 2 000 et 4 000 mètres de profondeur (on parle de l'Eau
   Profonde Nord Atlantique) et circulent lentement vers les autres
   bassins océaniques. Dans le même temps, les eaux tropicales chaudes de
   surface remontent notamment vers le pôle Nord. Cette circulation lente
   (environ 1 500 ans) atténue les différences de températures entre les
   latitudes.
   Ces échanges océaniques auraient été modifiés au Dryas (10 500 BP[1])
   car la fonte des glaces continentales (inlandsis) entraînant un surplus
   d'eau douce a diminué la salinité des eaux.
   Ce phénomène ralentit alors le transport méridien de chaleur et peut
   entraîner un refroidissement intense de l'Europe. Ceci étant, ce
   refroidissement modifie d'autres facteurs atmosphériques qui
   concourrent ensuite à son rétablissement... Les interactions
   océan-atmosphère sont assez compliquées à appréhender.
   circulation thermohaline La circulation thermohaline
   © Planet Observer / INSU

L'Oscillation Nord-Atlantique

   L'Oscillation Nord-Atlantique est une variation qui affecte
   l'Atlantique nord comme son nom l'indique des côtes américaines à
   l'Europe. Il existe un équivalent dans le pacifique mais sa masse
   considérable et son fonctionnement plus hémisphérique que dans
   l'Atlantique atténue cette oscillation.
   Au pas de temps pluridécennal, la circulation atmosphérique aux
   latitudes moyennes connaît des périodicités appelées oscillation
   nord-atlantique (ONA), bien corrélées avec les variabilités du champ de
   pression arctique.

   Normalement, un gradient de pression de l'ordre de 20 hPa s'établit
   entre les latitudes subtropicales de l'anticyclone des Açores et la
   latitude de la dépression d'Islande engendrant un flux d'ouest à baisse
   et haute altitude. Plus le gradient de pression est fort et plus la
   circulation d'ouest affecte l'Europe. Au contraire lorsque la
   circulation se ralentit suite au maintien de hautes pressions
   continentales sur le continent par exemple, les circulations
   méridiennes deviennent majoritaires en saison froide (Hurrel, 1995 et
   1996, Osborn et al., 1999, Mann et al., 1999 et 2000). Des alternances
   de périodes à faible indice de circulation zonale 1870-1900, 1930-1980
   alternent avec des périodes à fort indice zonal 1900-1930, depuis 1980.
   Les caractéristiques thermiques des hivers (doux et venteux ou très
   froids) et la latitude où la pluviométrie est la plus abondante s'en
   trouvent modifiées.

Les causes externes des variations climatiques naturelles de la Terre

Les cycles astronomiques

   Les travaux du mathématicien serbe Milutin Milankovitch (1941)
   confirmés par l'astronome belge André Berger, le paléoclimatologue
   américain John Imbrie et le mathématicien J.Laskar mettent en évidence
   que la variation de la position de la Terre sur son orbite induit des
   variations climatiques majeures :
     * la variation d'excentricité : selon une périodicité de l'ordre de
       100 000 ans, l'ellipse formée par l'orbite terrestre s'excentre
       d'environ 18 millions de km, ce qui modifie la distance de la Terre
       au soleil. De nos jours, l'excentricité de l'orbite terrestre fait
       que la Terre se trouve plus près du Soleil en décembre qu'en
       juillet.
     * Variation de l'obliquité de l'axe des pôles : actuellement, l'axe
       des pôles forme un angle de 23°27' avec la perpendiculaire. Cet
       angle varie de 22 à 25° tous les 41 000 ans environ.
       Lorsque l'inclinaison de l'axe de la Terre est maximale, les rayons
       du soleil peinent à atteindre les hautes latitudes en hiver et
       inversement en été : les étés sont chauds et les hivers rigoureux,
       "ce qui correspond aux climats interglaciaires avec peu de glaces
       aux hautes latitudes sur les continents. Inversement, une
       diminution d'inclinaison correspond à des étés moins chauds et à
       des hivers moins froids, configuration qui cependant permet le
       développement des calottes glaciaires continentales" (J-C.
       Duplessy, directeur de recherche au CNRS, 2003)
     * La précession des équinoxes : l'axe des pôles décrit un cône autour
       de la perpendiculaire au plan de l'écliptique selon un cycle
       principal de 23 000 ans et un cycle mineur de 19 000 ans.
       Ainsi, le moment où le pôle Nord pointe vers le Soleil ne
       correspond pas toujours à la même position de la Terre sur son
       orbite (voir vidéo du CNRS). Il y a 11 000 ans, la Terre était au
       périhélie au solstice d'été d'où des glaciations en hiver car la
       Terre se retrouvait en aphélie (donc au plus loin du soleil).

   Les paramètres orbitaux expliquent la répétition quasi-périodique tous
   les 100 000 ans des glaciations du quaternaire. Ainsi, depuis 1,7
   millions d'années, il y a eu 17 cycles.
   Le dernier maximum glaciaire date de 25 000 ans environ et
   l'interglaciaire qui l'a précédé, l'Eémien, de 125 000 ans à peu près.
   Chaque début d'interglaciaire correspond à un maximum d'insolation mais
   ensuite les paramètres se modifient si bien que les conditions au cours
   de l'interglaciaire changent. En conséquence, l'accumulation de glace
   est très lente alors que la fusion est très rapide.
   L'interglaciaire actuel a débuté il y a 10 000 ans. La circulation
   atmosphérique générale s'est alors décalée (l'anticyclone des Açores
   passe de 35 à 30° nord, la dépression d'Islande de 55 à 65 ° nord). Et,
   il ne devrait pas y avoir de glaciation majeure avant 60 000 ans
   (JOUSSAUME, 1993 ; FOUCAULT, 1993, etc.).

L'intensité de l'activité solaire

   L'énergie qui nous vient du soleil fluctue légèrement en fonction du
   nombre de tâches solaires présentes sur le soleil.
   Les taches solaires sont des régions plus sombres et moins chaudes du
   Soleil (4 200 K au lieu de 5 800 K). Elles sont souvent le lieu
   d'explosions gigantesques appelées éruptions solaires. L'intensité de
   l'activité solaire y est donc liée.
   Les variations de cette activité signifient des variations de
   l'intensité du vent solaire, du jet de particules chargées en
   provenance de notre étoile parcourant le système solaire. Lorsque le
   vent solaire est fort, il est plus difficile pour les particules
   chargées de l'espace lointain de pénétrer l'atmosphère terrestre. Au
   niveau de l'atmosphère, ces rayons cosmiques entrent en collision avec
   les molécules présentent dans l'air et produisent des ions, lesquels
   facilitent la formation de gouttelettes de nuages. Ainsi, dans les
   périodes de forte activité solaire, le ciel est moins nuageux car le
   vent solaire diminue la formation d'ions.

   Ainsi, l'émission solaire varie en fonction des taches solaires, plus
   elles sont nombreuses et plus l'émission augmente. La reconstitution
   des variations de l'activité solaire est rendue possible par l'analyse
   de la composition isotopique du carbone des cernes annuels d'arbres.
   Des cycles de onze ans apparaissent nettement. Des périodicités plus
   longues de 200-300 ans peuvent également être observées (NESMES-RIBES,
   2000). A partir des observations à la lunette astronomique, les taches
   solaires sont inexistantes de 1600 à 1710 (minimum de Maunder) ce qui
   contraste avec leur nombre important depuis le début du XVIIIe siècle.
   La période allant de 1790 à 1830 présente également une diminution du
   nombre de taches. Mais le lien entre ces modifications pluriséculaires
   de l'insolation et la circulation océanique de l'Atlantique nord et la
   circulation atmosphérique n'est pas clairement établie.
   CO2, températures et taches solaires Evolution de la température
   moyenne mondiale, des concentrations en CO2 et du nombre de taches
   solaires depuis 1850.
   Image Wikimedia. Données NOAA / UEA / Hadley Centre / SIDC

   Cependant, il semble encore difficile d'estimer l'impact de cette
   légère fluctuation de la constante solaire sur les températures.

Les chutes de météorites

   Les météorites sont des objets venus de l'espace qui parviennent
   jusqu'au sol terrestre et y creusent des cratères parfois
   considérables. Les plus gros comme celui qui causa probablement
   l'extinction des dinosaures il y a 65 millions d'années, génèrent de
   par leur impact avec la Terre de nombreux débris qui obstruent
   l'atmosphère. Un "hiver d'impact" peut alors s'installer durablement
   (jusqu'à plusieurs années). Lorsque celui-ci se dégage enfin, les gaz à
   effets de serre sont particulièrement actifs.

   Ces différents paramètres influent sur le climat planétaire à des
   échelles de temps variant de quelques mois à plusieurs millénaires.
   Ainsi se construit l'histoire du climat de la Terre que les
   scientifiques tentent de retracer...

Reconstruire l'histoire du climat de la Terre

Le climat passé de la Terre

   Les études ont donc montré que les variations d'insolation étaient à
   l'origine des grandes variations climatiques. Ainsi, le dernier million
   d'années a connu la croissance puis le retrait des grandes calottes
   glaciaires. La carotte antarctique de Vostok met en évidence 4 grands
   cycles climatiques de 100 000 ans (sur 400 000 ans).
   Evolution de l'écart moyen des températures Reconstruction de
   l'évolution de l'écart moyen des températures de la Terre au cours des
   2000 dernières années
   Crédit : compilation de sources disponibles sur la Wikipedia

   "Au cours des 400 000 dernières années, la température, montre une
   allure très similaire aux variations du volume des glaces tirées de
   l'étude des sédiments marins. Aux moments des périodes très froides en
   Antarctique (-65°C au lieu de -55°C actuellement à Vostok), il y avait
   plus de glace sur les continents (principalement en Europe et en
   Amérique du Nord) (...) Autre observation, le signal climatique de
   Vostok contient des périodes de 20 000 et 40 000 ans caractéristiques
   des variations de l'orbite terrestre." (J-R. Petit, UPR INSU-CNRS).
   Evolution de l'écart moyen des températures Evolution de l'écart moyen
   des températures de la Terre par rapport à aujourd'hui
   Crédit : L'atmosphère - Dossier Pour la Science, juin 1996

   Il est intéressant de constater que les périodes froides (dites
   "glaciaires") sont caractérisées par de faibles taux de concentration
   de CO2 dans l'atmosphère tandis que les périodes plus chaudes (dites
   "interglaciaires") correspondent à des taux plus élevés : le
   parallélisme est tout à fait remarquable.

   Notons enfin que les sondages et les analyses paléoclimatiques
   effectuées à travers le monde ont également mis en évidence l'extrême
   variablité du climat qui peut entraîner des modifications brusques des
   températures (en quelques centaines d'années) à l'échelle
   hémisphérique.

Comment reconstruire l'histoire du climat de la Terre ?

   Le suivi de l'évolution globale du système climatique demande des
   prélèvements dans l'ensemble des bassins océaniques, sur les continents
   et les calottes glaciaires. Ceci nécessite la présence de navires pour
   le carottage des fonds marins et l'organisation de campagnes en régions
   polaires pour les carottages glaciologiques.
   Actuellement, les scientifiques sont capables de remonter dans
   l'histoire de la composition atmosphérique jusqu'à 740 000 ans et
   bientôt 1,2 million d'années avec les carottes glaciaires, c'est
   l'objectif de la paléoclimatologie. L'analyse de la composition
   isotopique de la glace et du rapport isotopique de l'oxygène et du
   carbone donne une idée précise des températures d'antant.

   Les climats plus anciens sont reconstitués grâce à la répartition et
   l'analyse isotopique des faunes fossiles de foraminifères (petits
   organismes qui fabriquent une coquille calcaire). Ce sont donc les
   sédiments marins et lacustres qui sont alors étudiés.

   Enfin, les calculs astronomiques des changements d'insolation sur Terre
   permettent de remonter jusqu'à 14 millions d'années avec une précision
   de 5 000 ans sur les 5 derniers millions d'années.

   L'Europe est le continent où les séries météorologiques sont les plus
   anciennes, les plus nombreuses et où les recherches sur ce thème sont
   les plus avancées.

Les variabilités historiques du climat en Europe

Historique des mesures météorologiques

   L'Europe est le continent où les séries météorologiques sont les plus
   anciennes, les plus nombreuses et où les recherches sur ce thème sont
   les plus avancées. Les études récentes montrent que la périodisation
   historique du climat en Europe ne s'étend pas toujours au-delà du
   fuseau atlantique septentrional. Le réchauffement médiéval s'observe
   par exemple en mer des Sargasses ; mais en Nouvelle Zélande, le Moyen
   Âge était frais et une hausse des températures caractérise les XVI à
   XIXe siècles. De plus, sur le vieux continent, à une échelle plus fine,
   l'imbrication des terres et des mers contribue à diversifier les
   climats et des évolutions différentes ont parfois été observées en
   Europe continentale et atlantique ou dans les régions les plus
   septentrionales et en Méditerranée.

   Les stations météorologiques fixes sont apparues en Europe au XVIIe
   siècle (Padoue, Paris...). Un premier réseau européen est constitué en
   1780 et les premières cartes de vent ou de pression apparaissent à la
   fin du siècle. Mais en France le maillage n'est composé que de 24
   stations au milieu du XIXe siècle (pour 184 aujourd'hui). Les
   équipements ne sont pas normalisés et ils vont évoluer avec les
   techniques, si bien par exemple qu'aucun anémomètre ne pouvait, entre
   les deux guerres mondiales, enregistrer des vents de 172 km/h à Paris
   (vitesse enregistrée à Orly lors de la tempête de décembre 1999). La
   création de l'Organisation météorologique internationale en 1873,
   devenue Office météorologique mondial en 1950 va contraindre à la
   standardisation des mesures.
   Ces séries comparables sont donc courtes au regard de bon nombre de
   cycles climatiques connus. Pour remonter en deçà des enregistrements
   météorologiques on utilise des sources indirectes : des documents
   écrits (chroniques paroissiales, dates du calendrier agricole), des
   peintures, des gravures, etc. depuis l'antiquité, des biomarqueurs
   (pollens, cerne d'arbre, micro-fossiles...) durant la préhistoire.

Quelle information peut on extraire des marqueurs ?

   Le qualificatif : « Plusieurs siècles froids » ne signifie pas pour
   toute l'Europe et tout au long des 365 jours de l'année un climat froid
   homogène. Il faut donc de la prudence dans l'interprétation.
   Premièrement, les marqueurs sont spatialisés c'est-à-dire qu'ils
   intègrent les différentes échelles des climats. Une pelouse calcaire
   sur versant pentu en exposition sud bien que dans le nord de la France
   bénéficie d'un bilan thermique qui explique un microclimat chaud et sec
   permettant l'apparition d'espèces à affinité méditerranéennes que l'on
   ne retrouve plus à quelques dizaines de mètres sur un plateau...
   Beaucoup d'indices concordants sont nécessaires pour approcher une
   ambiance climatique d'échelle supérieure. Les marqueurs biologiques ne
   répondent au changement climatique qu'avec un décalage, fonction de
   leur mobilité propre, de leur mode de reproduction, etc.
   Deuxièmement, les marqueurs sont territorialisés puisque les sociétés
   s'approprient un lieu et y modifient le paysage. La sédentarisation et
   l'accroissement de population ne cessent de modifier ce qui étaient des
   biomarqueurs (pelouse de défrichement, nouvelles espèces
   introduites...). Depuis deux siècles, les forêts françaises n'ont
   jamais connu de chablis aussi nombreux qu'en décembre 1999 ; est-ce
   parce que le vent n'a jamais soufflé aussi fort ou parce que la
   superficie forestière n'a jamais été aussi vaste (Gadant, 1994) ou
   parce que les traitements sylvicoles ont changé...

   La définition de la succession de toutes les saisons météorologiques
   permet de définir un climat. Or, les informations les plus fréquentes
   portent seulement sur l'été et l'hiver. Les dates des vendanges, comme
   tout marqueur phénologique, ne prennent en compte que la chaleur de la
   période avril-septembre. Mais; l'été ne fait pas l'année… les canicules
   estivales de 1778 à 1782 de surproduction viticole (Le Roy Ladurie,
   1983) se placent en pleine période dite « froide ». De plus, les
   considérations économiques voire culturelles (goûts différents)
   modifient l'interprétation du lien entre la chaleur de l'été, la
   précocité des vendanges et la productivité du vignoble pour les siècles
   les plus récents. L'information est subjective : le journal d'un
   Bourgeois de Paris évoque principalement les hivers froids avec les
   loups dans la capitale en décembre 1439, ou les morts déterrés pour
   manger… Plus que l'aléa, c'est le risque qui est mentionné, or ce
   dernier est sociétal. Et sur un même lieu, les sociétés ont changé tout
   comme leur vulnérabilité. L'agriculture intensive du basin parisien est
   plus vulnérable aux déficits pluviométriques que la polyculture
   traditionnelle qui y était encore pratiquée au siècle dernier. Si un
   agriculteur écrit son journal en l'an 2000, qu'y met-il en exergue ?
   évoque-t-il le réchauffement ?

   L'objectif de la Météorologie est d'extrapoler à partir du temps passé
   le temps à venir dans le court terme (quelques heures à quelques jours)
   pour un lieu donné et ceci depuis l'origine (la carte de Le Verrier du
   temps du 19 février 1855 après la tempête qui détruisit la flotte à
   Sébastopol). Ce n'est que depuis le milieu du siècle que la
   connaissance scientifique a permis d'envisager le fonctionnement de la
   planète comme un tout et que les physiciens élaborent des modèles
   climatiques du passé (l'Eémien le plus souvent) pour prévoir l'avenir à
   moyen terme (celui de plusieurs décennies). Avec ce changement de pas
   de temps, la question posée est celle de la possibilité par les
   sociétés humaines de modifier l'évolution du climat planétaire et
   l'alternance glaciaire/interglaciaire du quaternaire. Curieusement, les
   simulations ont à peine profité à l'étude du passé historique. Peu de
   laboratoires de climatologie s'y consacrent (C. Pfister en Suisse, H.
   Lamb en Angleterre, R. Camuffo en Italie). Le travail de reconstitution
   des climats durant l'histoire reste en France majoritairement un
   travail d'historien (E. Leroy Ladurie, R. Delort, J. Berlioz...).

Une alternance de réchauffements et de refroidissements de faible ampleur

   La déglaciation qui s'effectue par pulsations successives va totalement
   changer les paysages d'Europe à la fois par la hausse des niveaux
   marins et le déplacement des traits de côte et par les formations
   végétales qui vont répondre aux modifications thermiques. Après les
   épisodes de retour du froid des Dryas, vers 10 000 BP débute
   l'interglaciaire holocène.
   Au cours du Préboréal et du Boréal, les températures augmentent en été
   de 0,5°C voire 1°C et la toundra est progressivement colonisée par les
   pins sylvestres, des noisetiers.

   A l'Atlantique, vers 5 000-6 000 BP les températures d'été sont de 2°C
   plus élevées qu'au XXe siècle et de 1°C en hiver : c'est l'optimum
   climatique. La pluviométrie est de 10% supérieure à l'actuelle, ce qui
   permet le grand développement des chênaies mixtes. La yeuse pousse en
   Norvège tout comme le noisetier. L'agriculture se répand en Europe. La
   transgression flandrienne oblige des populations occupant le Dogger
   bank à migrer vers le sud et l'est. Malgré une pluviométrie qui
   diminue, à l'âge des métaux, des conditions clémentes permettent la
   croissance des arbres en Cornouaille, l'agriculture en Angleterre
   jusque vers 400 m d'altitude.

   Mais vers 3000 BP, l'aridité progresse en Méditerranée : plusieurs
   famines marquent l'Egypte en 2180 et 1950 avant JC par suite de bas
   niveaux du Nil. Des cités lacustres sont abandonnées en Suisse. Le
   froid s'intensifie et les glaciers du Tyrol descendent dans les vallées
   jusqu'à des altitudes qu'ils ne retrouveront qu'en 1850. Des migrations
   s'opèrent : les étrusques arrivent en Italie, les doriens en Grèce. La
   période de l'antiquité gréco-romaine est marquée en Europe du nord par
   des conditions assez peu clémentes mais qui vont de pair avec une
   pluviométrie plus abondante sur le pourtour méditerranéen malgré des
   hivers froids. Pline décrit par exemple en 300 avant JC le Tibre gelé à
   Rome.

   Un siècle plus tard, une amélioration permet des expéditions vers
   l'Europe du nord dont Strabon décrit les tempêtes de 114 et 120 avant
   JC. La vigne est introduite en France. Le réchauffement va conduire à
   une hausse du niveau marin de près d'1 m. La Flandre est submergée vers
   250 après JC.

   Mais à nouveau, les pâturages d'Asie s'assèchent progressivement
   poussant vers l'ouest des hordes de nomades. c'est le temps des
   barbares. Plusieurs sites d'agriculteurs septentrionaux sont abandonnés
   (dans le nord des îles britanniques par exemple). Entre 542 et 565 des
   épidémies font mourir la moitié de la population européenne déjà très
   affaiblie. Le froid s'installe puisqu'au cours de l'hiver 763-764, le
   détroit des Dardanelles est pris en glace et qu'en 859-860 la lagune de
   Venise est gelée plusieurs semaines.
   Le réchauffement médiéval débute après le règne de Charlemagne (Flohn,
   1984, Crawley, 2000). Il s'étend du IXe au XIIe siècle. Plusieurs
   indicateurs permettent de caractériser cette période de « douceur ».
   Les isotopes de l'oxygène des glaces du Groenland témoignent d'un
   réchauffement entre 900 et 1100. Les routes maritimes
   Norvège-Islande-Groenland sont aisément navigables puisque les
   proscrits d'Éric le Rouge s'installent sur la côte ouest de ce « pays
   vert » en 981. Des cultures céréalières y sont attestées jusqu'en 1250.
   La vigne est cultivée alors en Écosse jusqu'à 425 m d'altitude. Cette
   culture se répand partout en Angleterre. Dans le Val d'Aoste on irrigue
   à partir de torrents captés à des altitudes recouvertes par les
   moraines ensuite. Les cols alpestres sont facilement franchis par
   hommes et bétail depuis le Valais vers le versant italien des Alpes où
   s'installent des populations germaniques. Le niveau de la mer est haut
   et Bruges est un grand port. L'optimum semble se situer entre 1150 et
   1250. Les températures observées auraient été de 0,5°C à 1°C
   supérieures à celles de la première moitié du XXe siècle.

   La détérioration débute au XIIIe siècle au nord de l'Europe et au XIVe
   au sud (Bradley, 1995). Elle débute par une forte variabilité
   interannuelle. Dès 1300, la saisonnalité est de plus en plus mal
   marquée en Angleterre. Les tempêtes deviennent fréquentes en Allemagne,
   au Danemark et aux Pays Bas. Les tempêtes de 1240, puis 1362 submergent
   les côtes basses, font disparaître des îles (Heligoland), détruisent
   des ports. Les étés sont frais et pluvieux (1313, 1314, 1317, 1321,
   1349…) ce qui conduit à l'abandon de cultures céréalières en
   Scandinavie, à l'abandon de villages entiers, à des famines en Europe.
   Les hivers sont de plus en plus rudes puisque la mer du nord est prise
   en glace entre Norvège et Danemark, que la route Scandinavie-Groenland
   ne permet plus au dernier évêque nommé en 1492 d'atteindre son diocèse
   insulaire.

   Le petit âge de glace s'étend du XVe siècle au XIXe siècle. Il est
   marqué par un refroidissement net de l'ordre de 1,5°C en été en Suisse
   et par une pluviométrie soutenue. En montagne les glaciers avancent
   vers les vallées comme le glacier d'Argentière ou les glaciers blanc et
   noir. La limite supérieure de l'arbre en montagne réagit au
   refroidissement de la saison végétative. La banquise annuelle atteint
   les Féroé. Le Roy Ladurie note que 1816 est l'année des vendanges les
   plus tardives en France. C'est aussi l'année des tempêtes. Dans son ode
   sur la prise de Namur Boileau décrit les froids torrents de décembre
   qui ont noyé partout les champs, les récoltes si mauvaises que le
   Conseil royal pour éviter les émeutes fait construire dans la cour du
   Louvre à Paris des fours pour cuire un pain vendu 2 sous la livre.
   L'année suivante la mortalité en France frappe plus d'un sixième de la
   population. En 1709, Saint Simon note que l'hiver est si rude que les
   liqueurs cassent dans les bouteilles déposées dans les armoires près
   des cheminées à Versailles. Il fait –10°C à Paris en mars. En Europe,
   le froid semble avoir connu deux maxima, l'un au XVIIe siècle sous le
   règne du roi soleil et l'autre au début du XIXe siècle –remarquons
   qu'en Amérique du nord, le second est plus marqué que le premier.

Le net réchauffement du XXème siècle

   Certains glaciers alpins reculent dès 1820 (Keigwin, 1996, Lachiver,
   1991). Mais les étés restent très maussades en Europe du nord d'où les
   grandes famines d'Irlande de 1846 à 1851. A partir de 1880, le climat
   se réchauffe partout. La hausse des températures de l'ensemble de la
   planète depuis un siècle a été estimée à O,6°C. La décennie 1990-1999
   est la plus chaude depuis le début de la période instrumentale et
   serait la plus chaude depuis l'optimum médiéval. L'estimation de la
   tendance au réchauffement est rendue difficile par les différences
   d'instrumentation, par l'urbanisation, par l'éventuelle prise en compte
   de la fin du petit âge de glace dans les séries les plus longues et par
   les variabilités à pas de temps pluridécennal comme l'Oscillation
   nord-atlantique (hivers froids des années cinquante et hivers doux des
   années quatre-vingt-dix).
   Les méthodes statistiques utilisées par Météo France pour 70 stations
   montrent une croissance rapide depuis 1980. Le réchauffement est
   particulièrement net pour les températures minimales.
   Tendance séculaire de la température en France Tendance séculaire de la
   température (en °C) en France
   D'après : Météo France

   Il est supérieur à 1°C sur les littoraux de la Manche et de
   l'Atlantique alors que dans les régions allant des Vosges aux Alpes il
   n'est que de 0,6 à 0,8°C. Les températures maximales ont moins augmenté
   sauf au Pays basque et dans les Alpes du nord (1°C). En Picardie et
   dans le Nord, elles sont constantes. Cette opposition entre les régions
   continentales et maritimes ne peut s'expliquer que par un accroissement
   de nébulosité qui amplifie l'effet de serre naturel nocturne. Des
   travaux menés dans le bassin de Marenne Oléron sur la prolifération
   d'espèces de poissons tropicaux confirment que la hausse de température
   s'accompagne d'une baisse d'insolation de 12 % en 50 ans.

   Au cours de l'interglaciaire holocène, la fourchette de variation des
   températures est resserrée : 2°C de plus ou 1°C de moins. Ce sont des «
   nuances » d'un même climat. Le réchauffement récent n'excède pas pour
   le moment cette variabilité naturelle (Leroux, 1996). Certains rythmes
   (pluriséculaires, trentenaires…) apparaissent nettement. Mais dans le
   détail les variabilités intra-annuelles du temps et inter-annuelles du
   climat aux latitudes moyennes sont telles qu'un « bruit de fond »
   brouille le signal des autres variabilités connues (Tabeaud, 1998,
   2000). En général, le passage d'une période plus chaude à une période
   plus froide ou l'inverse s'effectue par une transition d'années
   fortement contrastées entre elles ou à aléas extrêmes. La période
   actuelle est incontestablement marquée par un réchauffement qui devrait
   se confirmer dans les cinquante années à venir. L'origine de la hausse
   de température est encore discutée. Mais que les causes du
   réchauffement contemporain soient, naturelles, anthropiques, ou les
   deux, ne modifie en rien l'adaptation déjà observée de la faune et de
   la flore de France au changement d'environnement.

Notes

    1. En géochronologie absolue, les dates sont données par référence au
       Présent (Before Present = B.P.) par convention fixé au 1er janvier
       1950.
     __________________________________________________________________

   Références
     * Encyclopédie Universalis
     * D. Raynaud, L. labeyrie - Climats, océans et atmosphères passés
     * J-R Petit, Le forage de Vostok
     * BERGER A., 1992. Le climat de la Terre, de Boeck, 479 p.
     * FOUCAULT A., 1993. Climat. Histoire du climat et avenir du milieu
       terrestre, Fayard, 328 p.
     * S. JOUSSAUME, 1993. Le climat d'hier à demain, CNRS, 143 p.
     * NESME-RIBES E. et THUILLIER G., 2000. Histoire solaire et
       climatique, Belin
     * BRADLEY RS. ET JONES PD., 1995. Climate since AD 1500, Routledge,
       Londres, 706 p.
     * BRADLEY RS., 1999. Paleoclimatology : reconstructing climates of
       the Quaternary, Harcourt Academic Press, San Diego, 610 p.
     * CRAWLEY TJ, 2000. Causes of climate change over the past 1000
       years, Science, 289 : 270-277.
     * CRAWLEY TJ ET LOWERY J., 2000. How warm was the medieval warm
       period ?, Ambio, 29 : 51-54.
     * FOUCAULT A., 1993. Climat. Histoire du climat et avenir du milieu
       terrestre, Fayard, 328 p.
     * FLOHN H. et FANTECHI R., 1984. The climate of Europe – past,
       present, future, Reidel, 356 p.
     * GADANT J., 1994. L'histoire des forêts françaises, J. P. de Monza,
       240 p.
     * HURREL JW., 1995. Decadal trends in the NAO regional temperatures
       and precipitation, Science, 269 : 676-679.
     * HURREL JW. et VAN LOON H., 1997. Decadal variations in climate
       associated with the NAO, Climate change, 36 : 301-326.
     * JT. HOUGHTON H., DING Y., GRIGGS DJ., NOGUER M., VAN DER LINDEN
       PJ., DAI X., MASHELL K. et JOHNSON CA., 2001. Climate Change, t.1 :
       The scientific basis, 881 p., t. 2 : Impacts, adaptation,
       vunerability, 1032 p., Cambridge University Press.
     * KEIGWIN LD. et PICKART RS., 1999. Slope water current over the
       Laurentian Fan on interannual to millennian time scales, Science,
       286 : 520-523.
     * KEIGWIN LD.,1996. The Little Ice Age and Medieval Warm Period in
       the Sargasso Sea, Science, 274 : 1504-1508.
     * LACHIVER M., 1991. Les années de misère, Fayard,
     * LAMB H., 1982, Climate, history and the modern world, Methuen, 382
       p.
     * LE ROY LADURIE E., 1983. Histoire du climat depuis l'an mil,
       Flammarion, t.1, 288 p., t.2, 255 p.
     * LEROUX M., 1996. La dynamique du temps et du climat, Masson, 310 p.
     * L'HISTOIRE, 2001. Le climat depuis 5000 ans, 257, 98 p.
     * MANN ME., BRADLEY RS., HUGHES MK., 1999. Northern hemispherix
       temperatures during the Past Millennium : inferences,
       uncertainties, limitations, Geophysical research letter, 26 :
       759-762.
     * MANN ME., GILLS E., BRADLEY RS., HUGHES MK., OVERPECK JT., KEINIG
       FT., GROSS W., 2000. Global temperature patterns in past centuries
       an interactive presentation, Earth interactions, 414 : 1-29.
     * OSBORN TJ., BRIFFA KR., TETT SFB. et JONES PD., 1999. Evaluation of
       the NOA as simulated by a coupled climate model, Climat. Dynamics,
       15 : 685-702.
     * TABEAUD M., 1998. La climatologie générale, Armand Colin, Synthèse,
       96 p.
     * TABEAUD M., 2000. La climatologie, Armand Colin, Ad Hoc, 175 p.
     * TABEAUD M. 2002 Les variabilités historiques du climat en Europe
       Biogeographica, n°78, pp.149-157
     * GODARD A. et TABEAUD M. 1993 Les climats: mécanismes et
       répartition. Collection Cursus, Armand Colin, 192 p. (réed. 1998,
       réed. 2002, 200 p. )
     * GODARD A. et TABEAUD M. 2004 Les climats: mécanismes, variabilité
       et répartition Collection Cursus, Armand Colin, 218 p. édition
       remaniée et augmentée.)

   Auteur(s)

   Christophe Magdelaine Christophe Magdelaine / notre-planete.info

   Martine TABEAUD, professeur de géographie à l'Université Paris Panthéon
   Sorbonne

   Droits de reproduction du texte

   CC BY-NC-SA Attribution - Pas d'Utilisation Commerciale - Partage dans
   les Mêmes Conditions

   Citer cet article

   Variations climatiques naturelles de la Terre ; 16/01/2023 -
   www.notre-planete.info

   Soutenez votre média indépendant

   Depuis plus de 22 ans, nos rédacteurs et journalistes vous informent
   avec objectivité et références scientifiques sur l'état de notre
   planète. Pour poursuivre notre travail, nous avons besoin de votre
   soutien !
     * Faire un don défiscalisable à 66 %.
     * Devenir membre premium.
     * Nous soutenir en Bitcoins.

   Merci de contribuer à maintenir la flamme de la liberté d'expression et
   de l'indépendance 🙏

   Ne ratez plus l'actualité sur notre planète ! (BUTTON) Recevez
   gratuitement notre lettre
     __________________________________________________________________

   Questions / réactions (3)
   (BUTTON) ▲
   0
   (BUTTON) ▼  Anechoide  AnechoideIl y a 11 mois

   @ Richard : Bonne nouvelle. Jacques Brel chantait la mer s'est retirée
   de Bruges à cause de la bêtise des Belges. Si toutes les études mises
   en avant dans Google disent vrai, alors la mer reviendra à Bruges.

   Mais j'ai un doute. Obama possède deux propriétés en bord de mer, l'une
   à Martha's Vineyard dans le Massachusetts donc l'Atlantique et l'autre
   à Hawaï dans le Pacifique.

   Al Gore et Obama sont du même parti je suis très déçu que Al n'a pas
   dit à Barack d'acheter ses villas plus haut. Ce sont des dizaines de
   millions de dollars quand même par maison. C'est pour mettre en
   location pour sa retraite bien méritée. Il va tout perdre avec la
   montée des océans.

   A moins qu'il n'ait des infos que nous n'avons pas. Quand les
   politiques, les grands groupes industriels et communication font de la
   Science de la science, on peut se poser des questions.
   RépondreSignaler
   (BUTTON) ▲
   0
   (BUTTON) ▼                      Henry CoulondouIl y a 4 ans
   Sur le sujet je vous conseille :
   Les changements climatiques expliqués à Greta
   https://www.thezandescorbieres.com/climat.htm
   RépondreSignaler
   (BUTTON) ▲
   0
   (BUTTON) ▼ RichardIl y a 8 ans
   Les recherches récentes (après 2010) et qui paraissent extrêmement
   importantes ne sont pourtant pas évoquées sur ce site qui ne semble
   plus mis à jour.
   RépondreSignaler
   🔒 Vous devez être membre et connecté
   pour commenter cet article
   (BUTTON) Se connecter / Créer un compte

   Connexion membre

   (BUTTON) Connexion
     * Retrouver ses identifiants
     * Devenir membre

   Faites un don

   ❤️ Soutenez notre-planete.info
   Faites un don déductible de vos impôts à 66 % à partir d'1 €

   Données en temps réel

   🌋 Carte des éruptions volcaniques

   🔥 Carte des incendies dans le monde

   ☄️ Astéroïdes en approche de la Terre

   ☄️ Carte des météores dans l'atmosphère

   ♒ Cartes des séismes dans le monde

   ♒ Cartes des séismes en France

   ⚡ Carte des éclairs dans le monde

   ☀️ Soleil : activité, éruptions, cycle

   🤢 Cartes de la pollution de l'air en Europe

   🌦️ Carte météo mondiale

   ☢️ Carte de la radioactivité en Europe

   🧲 Carte inversion des pôles magnétiques

   Derniers articles

   01/01 🚗 Voiture électrique contre voiture essence ou Diesel, quelle est
   la plus polluante ?

   23/12 🌋 Le volcan Marapi (Indonésie) entre en éruption et piège 75
   randonneurs

   23/12 🌋 L'Islande connait une nouvelle éruption volcanique

   22/12 L'espérance de vie s'allonge en Europe et en France mais dans
   quel état de santé ?

   21/12 🌳 L'Europe était recouverte de forêts avant l'arrivée de l'Homme
   moderne ?

   21/12 🔥 Conseils pour bien se chauffer au bois en économisant et en
   polluant peu

   18/12 ☠️ Données sur les principales causes de mortalité dans le monde

   18/12 🎆 Quels sont les effets des feux d'artifice sur les animaux ?
   Voir toutes les news

   Brèves

   📰 Voir toutes les brèves

   Lettre d'infos

   📧 Ne ratez plus l'actualité
   sur notre planète !
   Recevez gratuitement notre lettre :
   (BUTTON) S'abonner

   Sondages

   📋 Donnez votre avis sur les sujets en environnement et développement
   durable que nous traitons.

   Devenez rédacteur

   ✍️ Vous êtes passionné par nos sujets et avez une bonne plume ?
   Proposez-nous vos articles

   Dernières discussions

   💬 Dernières discussions sur les forums

   ✏️ Derniers commentaires sur les articles

   ↑ Haut de page ↑

   Média web de référence, indépendant, en environnement, écologie, nature
   et sciences de la Terre depuis 2001

   notre-planete.info
     * Qui sommes-nous ?
     * La vie du média
     * Votre publicité
     * FAQ / Contactez-nous
     * Mentions légales
     * Respect de votre vie privée
     * CGU et CGV

   Infos
     * Actualités
     * Brèves
     * Fake News
     * Agenda
     * Dossiers
     * Indicateurs
     * Définitions
     * Flux RSS

   Données actualisées
     * Météo
     * Séismes
     * Feux de forêts
     * Eruptions volcaniques
     * Astéroïdes en approche
     * Pollution de l'air en Europe
     * Changement climatique
     * Activité solaire

   Communauté
     * Se connecter
     * Membres
     * Devenir membre premium
     * Forums de discussions
     * Proposer un article
     * Proposer vos photos

   © 2001-2024 notre-planete.info ® - version 20231208

Connexion notre-planete.info

   OU
   ____________________
   ____________________👁️

   [ ] Rester connecté(e) pendant 1 mois

   (BUTTON) Se connecter

   Créer un compteRetrouver vos identifiants
   X

Recherche sur notre-planete.info

   ____________________

   Rechercher
   X
