   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TB2J4SG

     * EN image
     * ES image
     * DE image
     * IT image

     * 
     * 
     * 
     * 

     *
     * Newsletter

   LAROUSSE
   ____________________ (BUTTON) 
   (BUTTON) Toggle navigation
   LAROUSSE
   (BUTTON)  (BUTTON) 
   ____________________ (BUTTON) 
     * LANGUE FRANÇAISE
     * DICTIONNAIRES BILINGUES
     * TRADUCTEUR
     * CONJUGATEUR
     * ENCYCLOPÉDIE
     * CUISINE
     * FORUM
     * JEUX
     * LIVRES

     *
     * Newsletter

     * Suivez nous:    

     * EN ES DE IT

   Accueil >Encyclopédie [divers] > ère géologique

ère géologique

   Reconstitution d'un brontosaure Reconstitution d'un brontosaureCet
   article fait partie du dossier consacré à la géologie et du dossier
   consacré à l'histoire de la Terre.

   Pour avoir une vue d'ensemble sur la géologie, consultez en priorité
   les articles suivants du dossier en cliquant sur celui de votre choix :
     * géologie
     * ère géologique
     * géomorphologie
     * paléontologie
     * roche
     * séisme
     * sols
     * tectonique
     * histoire de la Terre
     * volcan

   Pour avoir une vue d'ensemble sur l'histoire de la Terre, consultez en
   priorité les articles suivants du dossier en cliquant sur celui de
   votre choix :
     * Terre
     * cénozoïque
     * crétacé
     * ère géologique
     * évolution
     * fossile
     * géologie
     * jurassique
     * mésozoïque
     * paléontologie
     * paléozoïque
     * précambrien
     * quaternaire

   L'histoire de la vie L'histoire de la vie

   L'ère, la plus grande unité conventionnelle du temps géologique, se
   subdivise en systèmes, séries et étages (les étages correspondent à un
   ensemble de terrains de même âge).

   Venant après le précambrien, on distingue, dans l'ordre chronologique,
   le paléozoïque, anciennement primaire [durée : 340 millions d'années],
   le mésozoïque, anciennement secondaire [185 millions d'années], le
   cénozoïque, anciennement tertiaire [65 millions d'années], qui englobe
   aujourd'hui le quaternaire.

   → paléontologie.

   Environ 4,6 milliards d'années se sont écoulés depuis la formation de
   la Terre. Mais l'événement le plus important de la chronologie
   terrestre est sans conteste l'apparition, il y a environ 3,8 milliards
   d'années, des premières traces de vie. Le vivant, en évoluant au cours
   des temps géologiques, a pu transformer notre planète en une oasis.

   La connaissance de l'histoire de la Terre est relativement récente ; si
   les fossiles ont très tôt intrigué les hommes, leur classification et
   leur ordre d'apparition n'ont été établis qu'au xix^e s. Les techniques
   mises au point dans les années 1950 ont permis de préciser l'âge de la
   Terre. La manière dont la Terre est apparue fait toujours l'objet de
   spéculations. Cependant, il apparaît que le noyau, le manteau, puis la
   croûte terrestre se sont différenciés vers − 4,6 milliards d'années. On
   passe alors de l'histoire astronomique, qui commence avec la naissance
   de l'Univers, à l'histoire proprement géologique de notre planète.
   (→ géologie.)

1. L’étude des temps géologiques

1.1. L'évolution des idées concernant l'âge de la Terre

   Échelle des temps géologiques Échelle des temps géologiques

   Au milieu du xvii^e s., les naturalistes commencent à établir une
   chronologie des phénomènes qui se sont succédé afin de remonter jusqu'à
   la naissance de la Terre.

   L’archevêque irlandais Jacques Usher évalue la durée des générations
   bibliques et conclut que la Terre a été créée en l'an 4004 avant J.-C.
   (→ créationnisme). Cette conception est remise en question par les
   philosophes du siècle des Lumières, et Buffon, le premier, tente de
   déterminer expérimentalement l'âge de la Terre. Il suppose que notre
   planète s'est refroidie après avoir été un corps en fusion et,
   extrapolant les résultats de ses expériences sur le temps de
   refroidissement de boulets de canon, avance un chiffre de 75 000 ans.
   Mais, au xviii^e s., l'interprétation hors des normes établies par les
   Livres saints n'est pas encore tolérée, et Buffon est obligé de se
   rétracter.

   Cependant, se développe la doctrine de l'uniformitarisme (ou
   actualisme) – selon lequel les lois qui régissent les phénomènes
   géologiques actuels ont également existé dans le passé. Exprimé en 1830
   par le Britannique Charles Lyell, ce raisonnement apporte aux géologues
   de nouvelles bases de réflexion sur la durée des phénomènes
   géologiques. Ils peuvent démontrer, par l'étude des éléments du passé,
   par exemple les fossiles – véritables archives de l'évolution de la
   nature – ou des strates, que l'âge de la Terre dépasse tout ce qu'on
   avait pu imaginer jusque-là. Les géologues venaient de découvrir une
   quatrième dimension : le temps.

   En 1859, Charles Darwin défend, avec son ouvrage De l’origine des
   espèces, l’idée que des millions d'années ont été nécessaires pour
   qu'une longue succession de transformations permette à la vie de se
   présenter sous les nombreuses formes que nous lui connaissons
   aujourd'hui.

   À la fin du xix^e s., les scientifiques, souhaitant connaître l'âge
   absolu de la Terre, mesurent les rythmes de certains processus
   physiques. John July propose de dater les océans selon leur teneur en
   sodium ; les estimations, fondées sur l'augmentation annuelle de la
   quantité de sel dissous, avoisinent les 90 millions d'années. D'autres
   chercheurs, s'appuyant sur la rythmicité annuelle de certains dépôts
   sédimentaires, proposent, selon une vitesse d'accumulation calculée et
   en fonction de l'épaisseur des roches sédimentaires, un âge qui varie
   entre 90 et 500 millions d'années. Ces méthodes étaient malheureusement
   faussées par des incertitudes de mesure et par le fondement discutable
   de certaines hypothèses. Ainsi, le physicien Kelvin reprend le concept
   de Buffon sur une Terre à l'origine en fusion et aboutit à des âges
   de 25 ou 100 millions d'années.

1.2. L'échelle des temps géologiques

La datation relative

   L'âge de la Terre, qui apparaissait de plus en plus important avec
   l'amélioration des connaissances géologiques, ne pouvait être mesuré,
   ni subdivisé de façon précise, car les moyens techniques permettant de
   dater de façon absolue les roches n'existaient pas. Aussi,
   l'élaboration d'une échelle temporelle qui classerait les principaux
   événements de l'histoire géologique dans un ordre correct était une
   préoccupation essentielle de la géologie au xix^e s. : l'échelle
   relative des temps géologiques fut progressivement établie. Au début du
   xx^e s., la découverte de la radioactivité permit d'affecter des
   valeurs absolues à cette échelle relative.

   Pendant que les physiciens essayaient par différentes méthodes
   d'évaluer l'âge de la Terre, les géologues observaient et classaient
   les espèces fossiles ; ils utilisaient la superposition de couches de
   terrain pour dater, de façon simple, les strates les unes par rapport
   aux autres.
   Dérive des continents Dérive des continents

   Ainsi, la longue histoire de la Terre a été divisée en périodes selon
   des événements dont les effets ont été enregistrés dans les matériaux
   géologiques (en l'occurrence, les strates). Ces événements peuvent être
   des points singuliers de l'évolution du monde vivant, comme
   l'apparition ou la disparition, locale ou généralisée, de groupes
   d'animaux ou de végétaux. Ces événements peuvent aussi être liés à
   l'activité de la planète : variation du niveau des mers, évolutions
   climatiques, édification de chaînes de montagnes. Ils sont visibles sur
   le terrain sous la forme, par exemple, de ce que l'on appelle une
   discordance : lors de l'érosion d'une chaîne de montagnes (constituée
   par plissement de strates à l'origine horizontales), de nouveaux
   terrains se déposent horizontalement sur ses restes selon une surface
   dite de discontinuité.

La datation absolue

   En 1896, Henri Becquerel découvre la radioactivité naturelle, qui est
   la désintégration spontanée de certains éléments instables dits
   « radiogéniques ». Bertam Boltwood démontre que, lors de la
   désintégration de l'uranium radioactif en plomb, le rapport Pb/U
   augmente avec l'ancienneté de la roche qui contient ces éléments.

   La vitesse de désintégration radioactive est exponentielle. La loi de
   décomposition des éléments est caractérisée pour chaque isotope
   radioactif par une période, ou temps de demi-vie, qui est le temps
   requis pour que la moitié de la masse de l'élément initial radioactif
   « père » se transforme en élément ou isotope stable « fils ». Par
   exemple, si une certaine substance radioactive a une période de
   1 million d'années, il ne restera que la moitié de cette substance
   1 million d'années après son incorporation dans un minéral, un quart
   après 2 millions d'années, et ainsi de suite jusqu'à l'infini. L'âge
   réel d'une roche peut donc être calculé si l'on peut mesurer les
   quantités d'éléments pères et fils qu'elle contient.

   Si la vitesse de désintégration peut être déterminée, il devient
   possible de calculer, sur une roche, des durées réelles, et donc de
   placer des âges absolus sur l'échelle des temps géologiques. Les
   techniques de datation des roches fondées sur la radioactivité,
   appelées datations radiométriques, portent notamment sur la
   désintégration de certains isotopes d'uranium en plomb, ou de rubidium
   en strontium. À l'exception de l'isotope du carbone 14 (^14C), toutes
   ces substances ont des demi-vies assez longues pour permettre de
   déterminer l'âge de la Terre. Le ^14C, dont la demi-vie est plus courte
   (5 750 ans), ne peut être utilisé que pour mesurer des âges assez
   récents, de quelques dizaines de milliers d'années.

Le calibrage de l'échelle relative

   La plupart des éléments radioactifs utilisables en radiochronologie se
   trouvent dans les roches éruptives et métamorphiques, tandis que les
   fossiles, sur lesquels est fondée en grande partie l'échelle relative
   des temps, se rencontrent dans les roches sédimentaires. Si des roches
   éruptives, telles que des laves ou des cendres volcaniques, sont
   intercalées dans un ensemble de strates sédimentaires, la datation
   absolue des sédiments est relativement aisée. Dans les autres cas, les
   géologues doivent effectuer des corrélations régionales afin d'établir
   une liaison entre des roches cristallines datées radiométriquement et
   des strates sédimentaires. Si une formation sédimentaire est recouverte
   d'une roche éruptive vieille de 250 millions d'années elle est plus
   ancienne, mais nous ignorons de combien d'années. Si la roche éruptive
   est à son tour recouverte par une deuxième formation sédimentaire,
   celle-ci date de moins de 250 millions d'années mais nous ignorons
   encore son âge exact, qui ne pourra être précisé que si une autre
   formation éruptive la recouvre. En réalisant de proche en proche des
   fourchettes chronologiques de ce genre, il est possible de calibrer de
   façon de plus en plus fine et précise l'échelle des temps géologiques.

2. Les différentes ères géologiques

   Les subdivisions les plus importantes correspondent à des durées
   appelées ères, divisées elles-mêmes en périodes, lesquelles sont
   distribuées à leur tour en époques, qui comprennent très souvent
   plusieurs âges. Les ensembles de matériaux géologiques déposés ou
   édifiés au cours de ces laps de temps sont, eux, regroupés en ères,
   systèmes, séries, étages. La nomenclature utilisée est très diverse et
   reflète l'histoire de la mise en œuvre de cette échelle : les noms des
   étages font référence à des fossiles ou à des lieux où se trouvaient
   des faciès ou des fossiles particuliers.

   L'ensemble des temps géologiques, de la naissance de la Terre à nos
   jours, a été divisé en quatre ères, de durées fort inégales. L'âge le
   plus ancien mesuré sur une roche terrestre, en Afrique du Sud, est de
   3,8 milliards d'années (mais la Terre existait déjà depuis bien
   longtemps [0,8 milliard d’années]). Ainsi, les techniques de datation
   radiométrique ont permis d'établir que l'ère paléozoïque a débuté il y
   a environ – 540 millions d'années, l'ère mésozoïque vers – 245 millions
   d'années et l'ère cénozoïque il y a près de 65,5 millions d'années. En
   outre, les datations réalisées sur certaines météorites, qui remontent
   probablement à la création du système solaire, et sur les roches
   prélevées sur la Lune par les missions américaines Apollo permettent
   d'avancer un âge de 4,65 milliards d'années pour les planètes du
   système solaire.

2.1. Le précambrien

   Première ère de l'histoire de la Terre, le précambrien correspond au
   brutal développement des premières faunes marines diversifiées (dont,
   parmi les crustacés, le groupe des trilobites).

2.2. Le paléozoïque, ou ère primaire

   Chronologie du paléozoïque Chronologie du paléozoïque

   Le paléozoïque (du grec palaios, ancien, et zôon, animal) débute en
   même temps qu'apparaissent la plupart des groupes d'invertébrés et se
   termine après l'édification puis l'abrasion complète de plusieurs
   systèmes de chaînes de montagnes, notamment les chaînes calédoniennes
   et hercyniennes. Le passage à l'ère suivante correspond à la
   discordance dite hercynienne.

   Pour en savoir plus, voir l'article paléozoïque.

2.3. Le mésozoïque, ou ère secondaire

   Reconstitution d'un brontosaure Reconstitution d'un brontosaure

   Le mésozoïque (de mesos, moyen, et zôon, animal) commence par un
   envahissement des domaines continentaux par la mer (transgression) et
   voit le développement des faunes marines (ammonites) et des faunes
   continentales (reptiles notamment).

   Pour en savoir plus, voir l'article mésozoïque.

2.4. L'ère cénozoïque (tertiaire et quaternaire)

   Le tertiaire a longtemps été assimilé au cénozoïque. Il est aujourd’hui
   considéré comme la première des deux périodes qui forment l’ère
   cénozoïque (de koinos, commun, et zôon, animal), la seconde étant le
   quaternaire.

   Pour en savoir plus, voir l'article cénozoïque.

   Le tertiaire est marqué par des discontinuités faunistiques importantes
   et par une nouvelle répartition des terres émergées. C'est la période
   de l'évolution du système alpin et du développement des mammifères et
   des plantes à fleurs (angiospermes).

   Pour en savoir plus, voir l'article tertiaire.
   Paysage du pléistocène en Europe Paysage du pléistocène en Europe

   Le quaternaire, composé d’une sucession de glaciations et de périodes
   interglaciaires, a été défini de façon très anthropologique, par
   rapport à l'apparition de l'homme moderne.

   Pour en savoir plus, voir l'article quaternaire.

3. L'histoire de la vie

   On peut comparer les 4,6 milliards d'années de l'histoire de la Terre à
   une de nos années de calendrier. Ainsi, si l'on considère que nous
   sommes au 31 décembre à 24 heures, et que la Terre s'est formée voici
   exactement un an, le 1^er janvier à 0 heure, la vie serait apparue dans
   la troisième semaine de février.

   Toutes proportions gardées, notre planète n'est donc pas restée très
   longtemps inhabitée. Mais il faut attendre le 16 novembre pour voir
   apparaître les animaux à coquille et le début du paléozoïque. La suite
   se déroule dans ce dernier mois et demi de l'année. Les premiers
   animaux vertébrés apparaissent le 21 novembre ; les végétaux
   s'installent hors de l'eau vers les 28-30 novembre, et sont suivis par
   des animaux invertébrés vers le 1^er décembre, puis par les vertébrés
   le 4 décembre.

   Les reptiles font leur apparition vers les 6-7 décembre, alors que le
   mésozoïque débute le 13 décembre. Les dinosaures apparaissent le 14,
   les mammifères le 16 et les oiseaux le 20. Le 26 décembre au soir,
   c'est la fin du mésozoïque et de la domination des reptiles. Et il faut
   attendre le 31 décembre, vers 20 heures, pour que l'homme fasse enfin
   son apparition. Quant à l’ère chrétienne, cela fait 14 secondes qu'elle
   a débuté !
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

   PLAN

Plan

    1. ère géologique

    1. 1. L’étude des temps géologiques

    1. 1.1. L'évolution des idées concernant l'âge de la Terre
    2. 1.2. L'échelle des temps géologiques

    1. La datation relative
    2. La datation absolue
    3. Le calibrage de l'échelle relative

     2. Les différentes ères géologiques
    1. 2.1. Le précambrien
    2. 2.2. Le paléozoïque, ou ère primaire
    3. 2.3. Le mésozoïque, ou ère secondaire
    4. 2.4. L'ère cénozoïque (tertiaire et quaternaire)

     3. L'histoire de la vie
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

   Médias associés
   Chronologie du paléozoïque Chronologie du paléozoïque Dérive des
   continents Dérive des continents Échelle des temps géologiques Échelle
   des temps géologiques L'histoire de la vie L'histoire de la vie Paysage
   du pléistocène en Europe Paysage du pléistocène en Europe
   Reconstitution d'un brontosaure Reconstitution d'un brontosaure

Plan
         1. ère géologique
         1. 1. L’étude des temps géologiques
         1. 1.1. L'évolution des idées concernant l'âge de la Terre
         2. 1.2. L'échelle des temps géologiques
         1. La datation relative
         2. La datation absolue
         3. Le calibrage de l'échelle relative
     * 2. Les différentes ères géologiques

    1. 2.1. Le précambrien
    2. 2.2. Le paléozoïque, ou ère primaire
    3. 2.3. Le mésozoïque, ou ère secondaire
    4. 2.4. L'ère cénozoïque (tertiaire et quaternaire)

     3. L'histoire de la vie

   +

   

   Applications mobiles Index Mentions légales et crédits CGU CGV Charte
   de confidentialité Cookies Contact © Larousse
