   false

   Veuillez-patienter...

     Aller au contenu

   Aide Accès sourds et malentendants
   Recherche
   accueil /static/img/logo_com_externe_semi_bold.png
   /static/img/logo-insee-header.png
   English
   Presse
   Menu
     * Menu
     * Blog
     * Espace presse
     * Aide
     * Accès sourds et malentendants
     * English

   Veuillez-patienter... ____________________ (BUTTON)
     *
     * Statistiques et études
       Cherchez vos statistiques par…
          + Thèmes
               o Économie - conjoncture - comptes nationaux
               o Démographie
               o Entreprises
               o Plus de thèmes…
          + Niveaux géographiques
               o France
               o Toutes les régions ou tous les départements
               o Toutes les communes
               o Plus de niveaux géographiques…
          + Catégories
               o Données
               o Publications
               o Plus de catégories…
          + Collections
               o Insee Première
               o Notes et points de conjoncture
               o Plus de collections…
     * Définitions, méthodes et qualité
          + Définitions
               o Toutes les définitions des concepts
          + Sources statistiques et indicateurs
               o Liste des sources statistiques
               o Liste des indicateurs
               o Documentation complémentaire sur le recensement
          + La qualité dans le Service statistique public (SSP)
               o Le cadre de référence
               o La gouvernance
               o La politique et la stratégie qualité du SSP
               o Les engagements européens
          + Nomenclatures
               o Nomenclature d’activités française
               o Nomenclature agrégée - NA, 2008
               o Classification des produits française
               o Classification des fonctions de consommation des ménages
               o Catégories juridiques
               o Nomenclatures des professions et catégories
                 socioprofessionnelles
          + Géographie administrative et d'étude
               o Recherche sur une zone géographique
               o Historique des communes
               o Téléchargement
               o Communes nouvelles
               o Codification des collectivités et territoires français
                 d’outre-mer
               o Codification des pays et territoires étrangers
               o Collectivités territoriales à statut particulier
          + Modèles, méthodes et outils statistiques
               o Les modèles statistiques
               o Les outils statistiques
               o Méthodologie statistique
          + Courrier des statistiques
          + Open Data, données RDF et espace XML
               o Diffusion des bases de données
               o Utilisation des formats de diffusion
               o Catalogue des API de l'Insee
     * Services
          + Réviser une pension, un loyer, bail ou contrat
               o Réviser une pension alimentaire
               o Réviser un loyer d'habitation
               o Réviser un bail commercial ou professionnel
               o Indexer un contrat
               o Convertisseur franc-euro
          + Consulter les indices et séries chronologiques
               o Recherche d'indices et de séries chronologiques
               o Utilisation du service web SDMX
               o Tables de passage
               o Historique des actualités
          + Sirene
               o Obtenir un avis de situation au répertoire Sirene
               o Demander la modification de son statut de diffusion
               o Demander la modification du code APE
               o Immatriculation, cessation ou modification des données au
                 répertoire Sirene
               o Obtenir sa catégorie d'entreprise
               o Consulter et télécharger la base Sirene
               o Identifiant unique des intervenants sur les marchés
                 financiers (LEI)
               o Demander son habilitation ProConnect
               o Foire aux questions sur le répertoire Sirene
               o Réponses à vos questions sur le répertoire Sirene
          + Découvrir, apprendre, enseigner
          + Répondre à une enquête de l'Insee
               o Enquêtes auprès des particuliers
               o Enquêtes auprès des entreprises
               o Vrai ou faux enquêteur de l’Insee, fraude, malveillance :
                 comment vérifier ?
          + Consulter les agendas de diffusion
               o Agenda des indicateurs
               o Agenda des publications
               o Publications les plus récentes
               o Évènements annoncés à la Une du site
          + Gérer les répertoires des personnes physiques
               o Recueil des données d'état civil
               o Le Répertoire électoral unique
               o Dématérialisation des échanges de données
               o Nombre de décès quotidiens par département
               o Fichiers des personnes décédées depuis 1970
          + Bibliothèque de l’Insee Alain Desrosières
               o Portail documentaire et catalogue
               o La Bibliothèque numérique de la statistique publique
               o Contacter la bibliothèque
          + Commander une prestation, acheter une publication
               o Diffusion sur mesure
               o Acheter nos publications
          + Nous suivre
               o Lettres d'information
               o Abonnements aux lettres d'information et aux avis
                 de parution
               o Abonnement aux flux RSS
               o L'Insee sur les médias sociaux
               o Insee Mobile
          + Aide
               o Réponses à vos questions sur le répertoire Sirene
               o Réponses à vos questions
               o L’Insee est accessible aux personnes malentendantes ou
                 sourdes avec Acceo
          + Espace presse
               o Événements presse
               o Calendrier des publications
               o Communiqués de presse nationaux
               o Communiqués de presse régionaux
     * L'Insee et la statistique publique
          + L'Insee
               o Connaître l'Insee
               o Travailler à l'Insee
               o Colloques, séminaires et salons
               o Un peu d'histoire
               o Rapports d'activité
          + Les activités de l'Insee
               o Suivre l’économie française
               o Connaître les entreprises
               o Observer l'évolution de la société
               o Réaliser le recensement de la population
               o Décrire et analyser les régions et les territoires
               o Gérer des grands répertoires
               o Diffuser et valoriser ses productions
               o Perfectionner ses méthodes et évaluer la qualité
               o Contribuer à la construction de la statistique européenne
                 et internationale
          + La statistique publique
               o Cadre juridique et institutionnel
               o Le service statistique public
               o Secret statistique
               o Protection des données personnelles
               o Accès aux données publiques
               o Accès aux documents administratifs
          + La construction de la statistique européenne
               o Les producteurs de statistiques européennes en France
               o Textes juridiques de la gouvernance
                 statistique européenne
               o Les règlements cadres et sectoriels
          + Mesure de la qualité de service
               o Les indicateurs de qualité du programme Transparence
               o Résultats des enquêtes de satisfaction
          + Services publics+ : un service public plus proche, plus
            simple, plus efficace

    1. Accueil
    2. Statistiques et études
    3. Tableaux de l'économie française

Tableaux de l'économie française Édition 2020

   Les Tableaux de l'économie française s'adressent à tous ceux qui
   souhaitent disposer d'un aperçu rapide et actuel sur la situation
   économique, démographique et sociale de la France.
   Insee Références
   Paru le :Paru le27/02/2020
   Découvrir la collection
   Version imprimable
   (pdf, 8 Mo)
   Tableaux de l'Économie Française- Février 2020

   Retrouvez ces informations actualisées en continu dans le Tableau de
   bord de l’économie française.
     * Présentation

   Consulter
   Sommaire
   false
     *

Territoire – Population
          +

Territoire
               o Pays du Monde
               o Union européenne
               o Régions – Départements
               o Villes et communes de France
          +

Développement durable
               o Environnement
               o Utilisation des ressources
               o Changement climatique et effet de serre
          +

Population
               o Évolution de la population
               o Population par âge
               o Mariages – Pacs – Divorces
               o Ménages – Familles
               o Natalité – Fécondité
               o Espérance de vie – Mortalité
               o Étrangers – Immigrés
               o Femmes et hommes
     *

Emploi – Revenus
          +

Travail – Emploi
               o Population active
               o Chômage
               o Politiques d'emploi
               o Durée et organisation du temps de travail
               o Emploi de la fonction publique
               o Emploi par âge
               o Emploi par activité
          +

Revenus – Salaires
               o Salaires dans les entreprises
               o Salaires dans la fonction publique
               o Salaire minimum – Coût du travail
               o Revenus des ménages
               o Niveaux de vie – Pauvreté
               o Retraites
               o Protection et aide sociale
     *

Conditions de vie – Société
          +

Consommation
               o Consommation des ménages
               o Équipement des ménages
               o Multimédias
               o Culture-Loisirs-Sports
          +

Logement
               o Logement
               o Propriétaires – Locataires
          +

Justice
               o Criminalité – Délinquance
               o Justice
          +

Santé – Handicap – Dépendance
               o Maladies – Accidents
               o Personnels et équipements de santé
               o Dépenses de santé
               o Personnes handicapées
               o Personnes âgées dépendantes
          +

Enseignement – Éducation
               o Élèves et établissements des 1ᵉʳ et 2ⁿᵈ degrés
               o Enseignement supérieur
               o Investissement dans l'éducation
               o Niveaux de formation
     *

Économie – Finances
          +

Économie générale
               o Principaux indicateurs économiques
               o Croissance – Productivité
               o Production des branches
               o Prix à la consommation
               o Indicateurs de richesse nationale
          +

Monnaie – Marchés financiers
               o Monnaie – Crédit
               o Épargne – Patrimoine
               o Bourse – Marchés financiers
          +

Finances publiques
               o Dette et déficit publics
               o Prélèvements obligatoires
               o Dépense publique
               o Finances publiques locales
               o Union monétaire européenne
          +

Échanges extérieurs
               o Importations – Exportations
               o Solde des échanges extérieurs
               o Échanges bilatéraux
               o Investissements internationaux
     *

Système productif
          +

Entreprises
               o Démographie des sociétés et des EI
               o Caractéristiques des entreprises
               o Catégories d'entreprises
               o Entreprises publiques
               o Artisanat
          +

Recherche – Innovation
               o Recherche & Développement
               o Innovation
          +

Agriculture – Pêche
               o Production et valeur ajoutée agricoles
               o Exploitations agricoles
               o Pêche – Aquaculture
          +

Industrie – Construction
               o Industrie
               o Industrie agroalimentaire
               o Industrie automobile
               o Construction
          +

Énergie
               o Bilan énergétique
               o Pétrole – Charbon
               o Électricité – Gaz naturel
          +

Commerce – Services
               o Commerce
               o Services marchands
               o Banques – Assurances
               o Communication
               o Audiovisuel
               o Tourisme
               o Transports de voyageurs
               o Transports de marchandises

   (BUTTON) SOMMAIRE
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON) CONTENU

Industrie agroalimentaire

   Insee Références

   Paru le :27/02/2020
   Version imprimable
   (pdf, 424 Ko)
   Données
   (xlsx, 13 Ko)
     * Consulter
     * Documentation

   Consultation de la publication ou de la documentation qui lui est
   associée [Consulter____]
   Sommaire
    1. Présentation
    2. Tableaux et graphiques

Présentation

   En 2018, la production en volume de la branche de l’ industrie
   agroalimentaire (IAA) recule (– 0,8 %) tandis que l’industrie
   manufacturière continue de progresser (+ 0,5 %). Malgré la hausse de la
   fabrication de boissons (+ 1,8 %), l’activité des IAA est tirée à la
   baisse par celle des produits alimentaires (– 1,1 %). Le repli
   s’inscrit dans un contexte de perte de dynamisme de cette filière
   depuis 2011.

   Ainsi, la production de produits laitiers est particulièrement affectée
   par la baisse de la consommation en lait, fromage et produits ultra
   frais et par des stocks européens importants de poudre de lait. La
   production industrielle des produits à base de fruits et légumes
   décroît après la forte hausse de 2017. Il en est de même des autres
   produits alimentaires en lien avec, d’une part, le repli des cacao,
   chocolat et produits de confiserie et, d’autre part, l’incidence de la
   contamination de la poudre infantile à la salmonelle.

   À l’inverse, la production de viandes et produits à base de viandes se
   redresse surtout grâce à la filière aviaire après deux années de
   pandémie de grippe aviaire. La transformation et conservation de
   poissons bénéficie d’une demande mondiale porteuse. La hausse des
   boissons résulte des eaux de table, bières et boissons alcooliques
   distillées alors même que la production de champagne recule. Enfin, la
   fabrication d’aliments pour animaux, et plus particulièrement d’animaux
   de ferme, profite du manque de fourrage lié à la sécheresse estivale.

   Les produits agroalimentaires sont consommés majoritairement par les
   ménages, suivis par les consommations intermédiaires et les
   exportations. En 2018, la consommation effective des ménages décroît
   (– 1,0 %), après trois années consécutives de hausse. En particulier,
   les ménages consomment moins de produits à base de tabac et de viandes
   et produits à base de viandes. Quant aux consommations intermédiaires
   qui fournissent principalement l’industrie alimentaire, elles demeurent
   en hausse (+ 0,8 %).

   En 2018, l’excédent commercial en produits agroalimentaires se
   détériore (5,9 milliards d’euros après 6,2 milliards en 2017) et
   traduit le décrochage des positions de la France en Europe. La
   progression des importations dans cette zone (+ 1,5 %) est supérieure à
   celle des exportations (+ 0,2 %) alors que vers les marchés des pays
   tiers, les évolutions sont respectivement de – 0,6 % et + 0,4 %.

   La dégradation du solde des échanges de viandes et produits à base de
   viandes, produits laitiers et autres produits alimentaires est
   toutefois compensée par la hausse de l’excédent des boissons, la baisse
   des importations de produits à base de tabac et la réduction du déficit
   des préparations à base de poissons, des huiles et graisses végétales
   et animales et des produits issus de la boulangerie et pâtes
   alimentaires.

Tableaux et graphiques

tableauFigure 1 – Évolution de la production des industries alimentaires, de
boissons et du tabac

   CAPTION: Évolution de la production des industries alimentaires, de
   boissons et du tabac

   Production en millions d'euros Évolution 18/17 en %
   2017 valeur 2018 volume Indice valeur Indice volume Indice prix
   Transform. & conserv. viande & préparation prod. à base de viande
   32 077 32 567 0,1 1,5 -1,4
   Transform. & conserv. poisson, crustacés & mollusques 3 736 3 858 1,1
   3,3 -2,1
   Transformation et conservation de fruits et légumes 6 676 6 416 -3,1
   -3,9 0,8
   Fabrication d’huiles et graisses végétales et animales 5 098 4 987 -5,0
   -2,2 -2,9
   Fabrication de produits laitiers 25 859 24 972 -3,0 -3,4 0,4
   Travail des grains ; fabrication de produits amylacés 5 860 5 778 -1,8
   -1,4 -0,5
   Fabrication produits boulangerie-pâtisserie & pâtes alimentaires 26 931
   26 672 0,4 -1,0 1,3
   Fabrication d'autres produits alimentaires 20 459 19 792 -6,3 -3,3 -3,1
   Fabrication d'aliments pour animaux 10 199 10 291 1,5 0,9 0,6
   Fabrication de boissons 20 425 20 798 1,5 1,8 -0,3
   Fabrication de produits à base de tabac 250 252 6,8 0,7 6,1
   Total 157 570 156 384 -1,3 -0,8 -0,5
     * Source : Insee, comptes nationaux, base 2014.

     * Graphique
     * Tableau

   Affichage de l’onglet contenant le tableau ou de l’onglet contenant le
   graphique[Graphique -Commerce extérieur des produits agroalimentaires de
    2000 à 202018]

tableauFigure 2 – Commerce extérieur des produits agroalimentaires de 2000 à
2018

   en milliards d'euros

   CAPTION: Commerce extérieur des produits agroalimentaires de 2000 à
   2018 (en milliards d'euros)

        Exportations (Fab) Importations (Caf) Solde (Caf - Fab)
   2000 28,1               20,9               7,2
   2001 28,4               22,1               6,2
   2002 29,3               22,7               6,5
   2003 29,2               22,6               6,6
   2004 29,5               23,4               6,1
   2005 30,4               24,2               6,2
   2006 33,0               25,8               7,1
   2007 35,1               28,1               7,0
   2008 36,9               31,1               5,8
   2009 33,6               29,6               4,0
   2010 37,0               30,9               6,1
   2011 42,0               34,8               7,2
   2012 43,3               36,1               7,2
   2013 44,3               37,5               6,7
   2014 43,9               37,8               6,1
   2015 45,3               38,7               6,6
   2016 45,3               39,6               5,7
   2017 48,3               42,1               6,2
   2018 48,4               42,5               5,9
     * Source : Insee, comptes nationaux, base 2014.

graphiqueFigure 2 – Commerce extérieur des produits agroalimentaires de 2000
à 2018

     * Source : Insee, comptes nationaux, base 2014.

tableauFigure 3 – Solde du commerce extérieur des produits agroalimentaires
selon l'origine et la destination en 2018

   en millions d'euros

   CAPTION: Solde du commerce extérieur des produits agroalimentaires
   selon l'origine et la destination en 2018 (en millions d'euros)

                                                            UE   Hors UE Total
                     Exportations (Fab)                   29 203 19 179  48 382
                     Importations (Caf)                   32 394 10 095  42 489
                      Solde (Caf-Fab)                     -3 191 9 084   5 893
   Solde des échanges par secteur d'activité (NAF rév. 2)
        Transform. & conserv. viande & prép. viande       -1 909 572     -1 337
        Transform. & conserv. poisson, crust., etc.       -830   -2 442  -3 272
        Transform. et conserv. de fruits et légumes       -2 376 -625    -3 001
        Fab. huiles et graisses végétales & animales      -1 029 -1 195  -2 224
              Fabrication de produits laitiers            514    1 970   2 484
         Travail des grains ; fab. prdts. amylacés        735    115     850
           Fab. prdts. boulangerie-pâtis. & pâtes         -623   407     -216
             Fab. autres produits alimentaires            60     295     355
            Fabrication d'aliments pour animaux           511    619     1 130
                  Fabrication de boissons                 3 263  9 365   12 628
          Fabrication de produits à base de tabac         -1 507 3       -1 504
     * Source : Insee, comptes nationaux, base 2014.

     * Graphique
     * Tableau

   Affichage de l’onglet contenant le tableau ou de l’onglet contenant le
   phique -Valeur ajoutée de l'industre de l'industrie agroalimentaire dans
    quelques pays de l’Union européenne]

tableauFigure 4 – Valeur ajoutée de l'industrie agroalimentaire dans quelques
pays de l’Union européenne

   en milliards d’euros courants

   CAPTION: Valeur ajoutée de l'industrie agroalimentaire dans quelques
   pays de l’Union européenne (en milliards d’euros courants)

                 2000 2017
     Allemagne   36   46
       France    34   44
   Royaume-Uni^1 34   33
       Italie    22   28
      Espagne    15   26
     * 1. Donnée 2016.
     * Source : Eurostat (extraction du 4 octobre 2019).

graphiqueFigure 4 – Valeur ajoutée de l'industrie agroalimentaire dans
quelques pays de l’Union européenne

     * 1. Donnée 2016.
     * Source : Eurostat (extraction du 4 octobre 2019).

Avertissement

   Sauf mention contraire, les données nationales se réfèrent à la France
   métropolitaine et aux cinq départements d’outre-mer (sauf mention
   contraire Mayotte est inclus dans les données de la France).

   Les données chiffrées sont parfois arrondies (selon les règles
   mathématiques). Le résultat arrondi d’une combinaison de données
   chiffrées (qui fait intervenir leurs valeurs réelles) peut se trouver
   légèrement différent de celui que donnerait la combinaison de leurs
   valeurs arrondies.

   Les comparaisons internationales s’appuient en général sur les données
   issues d’organismes internationaux (Eurostat, ONU, etc.) qui peuvent
   diverger des sources produites par les instituts nationaux de
   statistiques, notamment pour l’Insee, pour les données françaises. En
   effet, ces organismes effectuent souvent des ajustements de champ ou de
   méthode, d’ampleur souvent réduite, afin de produire des données
   comparables d’un pays à l’autre.

   Sauf précision contraire, les indicateurs relatifs à l’Union européenne
   (UE) figurant dans cet ouvrage portent sur l’UE à 28.

Définitions

   Production (au sens de la comptabilité nationale) : activité exercée
   sous le contrôle et la responsabilité d'une unité institutionnelle qui
   combine des ressources en main-d'œuvre, capital et biens et services
   pour fabriquer des biens ou fournir des services, et résultat de cette
   activité. Les processus purement naturels sans intervention ou contrôle
   humain ne font pas partie de la production.

   Branche d’activité : regroupe des unités de production homogènes,
   c'est-à-dire qui fabriquent des produits (ou produisent des services)
   qui appartiennent au même item de la nomenclature d'activité économique
   considérée. Au contraire, un secteur regroupe des entreprises classées
   selon leur activité principale.

   Industries agroalimentaires (IAA) : correspondent aux divisions 10, 11
   et 12 de la nomenclature NAF rév. 2. Les données prennent en compte
   l'artisanat commercial.

   Consommation intermédiaire : valeur des biens et services transformés
   ou entièrement consommés au cours du processus de production. L’usure
   des actifs fixes mis en oeuvre n’est pas prise en compte ; elle est
   enregistrée dans la consommation de capital fixe.

   Consommation effective des ménages : inclut tous les biens et services
   acquis par les ménages résidents pour la satisfaction de leurs besoins,
   que ces acquisitions aient fait ou non l'objet d'une dépense de leur
   part. La consommation effective des ménages comprend donc, en plus des
   biens et des services acquis par leurs propres dépenses de consommation
   finale, les biens et les services qui, ayant fait l'objet de dépenses
   de consommation individuelle des administrations publiques ou des
   ISBLSM, donnent lieu à des transferts sociaux en nature de leur part
   vers les ménages.

   Fab (franco à bord) : prix d’un bien à la frontière du pays exportateur
   ou prix d’un service fourni à un non-résident. Il comprend la valeur
   des biens ou des services au prix de base, des services de transport et
   de distribution jusqu’à la frontière, les impôts moins les subventions.

   Caf (coût, assurance, fret) : prix d’un bien à la frontière du pays
   importateur ou prix d’un service fourni à un résident avant
   acquittement de tous les impôts et droits sur les importations et
   paiement de toutes les marges commerciales et de transport dans le
   pays.

   Secteur d’activité : regroupe des entreprises de fabrication, commerce
   ou service qui ont la même activité principale (au regard de la
   nomenclature d’activité économique considérée). L'activité d'un secteur
   n'est donc pas tout à fait homogène et comprend des productions ou
   services secondaires qui relèveraient d'autres items de la nomenclature
   que celui du secteur considéré. Au contraire, une branche regroupe des
   unités de production homogènes.

Pour en savoir plus

   « Les entreprises en France », Insee Références, édition 2019.

   Ouvrir dans un nouvel onglet « Productions commercialisées des
   industries agroalimentaires 2018 », Agreste Chiffres et données n° 10,
   juillet 2019.

   « L’économie française », Insee Références, édition 2019.

   Ouvrir dans un nouvel onglet « L’innovation dans les entreprises
   agroalimentaires », Agreste Les Dossiers n° 3, juin 2019.

Définitions

   Production (au sens de la comptabilité nationale) : activité exercée
   sous le contrôle et la responsabilité d'une unité institutionnelle qui
   combine des ressources en main-d'œuvre, capital et biens et services
   pour fabriquer des biens ou fournir des services, et résultat de cette
   activité. Les processus purement naturels sans intervention ou contrôle
   humain ne font pas partie de la production.

   Branche d’activité : regroupe des unités de production homogènes,
   c'est-à-dire qui fabriquent des produits (ou produisent des services)
   qui appartiennent au même item de la nomenclature d'activité économique
   considérée. Au contraire, un secteur regroupe des entreprises classées
   selon leur activité principale.

   Industries agroalimentaires (IAA) : correspondent aux divisions 10, 11
   et 12 de la nomenclature NAF rév. 2. Les données prennent en compte
   l'artisanat commercial.

   Consommation intermédiaire : valeur des biens et services transformés
   ou entièrement consommés au cours du processus de production. L’usure
   des actifs fixes mis en oeuvre n’est pas prise en compte ; elle est
   enregistrée dans la consommation de capital fixe.

   Consommation effective des ménages : inclut tous les biens et services
   acquis par les ménages résidents pour la satisfaction de leurs besoins,
   que ces acquisitions aient fait ou non l'objet d'une dépense de leur
   part. La consommation effective des ménages comprend donc, en plus des
   biens et des services acquis par leurs propres dépenses de consommation
   finale, les biens et les services qui, ayant fait l'objet de dépenses
   de consommation individuelle des administrations publiques ou des
   ISBLSM, donnent lieu à des transferts sociaux en nature de leur part
   vers les ménages.

   Fab (franco à bord) : prix d’un bien à la frontière du pays exportateur
   ou prix d’un service fourni à un non-résident. Il comprend la valeur
   des biens ou des services au prix de base, des services de transport et
   de distribution jusqu’à la frontière, les impôts moins les subventions.

   Caf (coût, assurance, fret) : prix d’un bien à la frontière du pays
   importateur ou prix d’un service fourni à un résident avant
   acquittement de tous les impôts et droits sur les importations et
   paiement de toutes les marges commerciales et de transport dans le
   pays.

   Secteur d’activité : regroupe des entreprises de fabrication, commerce
   ou service qui ont la même activité principale (au regard de la
   nomenclature d’activité économique considérée). L'activité d'un secteur
   n'est donc pas tout à fait homogène et comprend des productions ou
   services secondaires qui relèveraient d'autres items de la nomenclature
   que celui du secteur considéré. Au contraire, une branche regroupe des
   unités de production homogènes.

     * Nos sites partenaires

     * Système Statistique Européen
     * Apprendre avec les données de l'Insee
     * Réseau Quetelet
     * Centre d'Accès Sécurisé Distant aux données (CASD)
     * site data.gouv
     * Services Publics +

Abonnez-vous

   Avis de parution

Nous suivre

Contact

   Aide et contact
     * Statistiques et études
     * Définitions, méthodes et qualité
          + Définitions
          + Sources statistiques et indicateurs
          + La qualité dans le Service statistique public (SSP)
          + Nomenclatures
          + Géographie administrative et d'étude
          + Modèles, méthodes et outils statistiques
          + Courrier des statistiques
          + Open Data, données RDF et espace XML
     * Services
          + Réviser une pension, un loyer, bail ou contrat
          + Consulter les indices et séries chronologiques
          + Sirene
          + Découvrir, apprendre, enseigner
          + Répondre à une enquête de l'Insee
          + Consulter les agendas de diffusion
          + Gérer les répertoires des personnes physiques
          + Bibliothèque de l’Insee Alain Desrosières
          + Commander une prestation, acheter une publication
          + Nous suivre
          + Aide
          + Espace presse
     * L'Insee et la statistique publique
          + L'Insee
          + Les activités de l'Insee
          + La statistique publique
          + La construction de la statistique européenne
          + Mesure de la qualité de service
          + Services publics+ : un service public plus proche, plus
            simple, plus efficace

     * Système Statistique Européen
     * Apprendre avec les données de l'Insee
     * Réseau Quetelet
     * Centre d'Accès Sécurisé Distant aux données (CASD)
     * site data.gouv
     * Services Publics +

     * Mentions légales et crédits
     * Conditions d'utilisation de nos données
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Accès sourds et malentendants
     * Sécurité
     * Plan du site

   Haut de page
