   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate

                                   Navigation

     * Saut au contenu

   Conseil de l'Europe
   WWW.COE.INT
   Droits de l'Homme Démocratie État de droit
   À propos
   Le Conseil de l’Europe en bref
   Le Conseil de l’Europe : éléments clés
   Histoire et réalisations
   Emploi et stages
   Accueil
   Droits de l'homme
   Démocratie
   État de droit
   Entités administratives
   Secrétaire Générale
   Secrétaire Général adjoint
   Présidence
   Comité des Ministres
   Assemblée parlementaire
   Congrès des pouvoirs locaux et régionaux
   Cour européenne des droits de l'homme
   Commissaire aux droits de l'homme
   Conférence des OING
   Organes de suivi
   Cabinet
   Bureau des Traités
   46 États membres
   Dossiers thématiques
   Actualités
   Evènements
   Librairie
   Ressources en ligne
   Contact
   Intranet
   Français
   Choix de langue

   العربية
   Azərbaycanca
   Беларускі
   Български
   English
   Eesti
   Français
   Magyar
   Italiano
   Македонски
   Русский
   Español
   Українська
   Српски
   Connexion
   Rechercher
   Le Conseil de l’Europe en bref
   Le Conseil de l’Europe : éléments clés
   Histoire et réalisations
   Emploi et stages
   Accueil
   Droits de l'homme
   Démocratie
   État de droit
   Entités administratives
   Secrétaire Générale
   Secrétaire Général adjoint
   Présidence
   Comité des Ministres
   Assemblée parlementaire
   Congrès des pouvoirs locaux et régionaux
   Cour européenne des droits de l'homme
   Commissaire aux droits de l'homme
   Conférence des OING
   Organes de suivi
   Cabinet
   Bureau des Traités
   46 États membres
   Dossiers thématiques
   Actualités
   Evènements
   Librairie
   Ressources en ligne
   Contact
   Intranet
   [subsite-fr.svg]
   [logo-coe.svg] Avenue de l'Europe
   F-67075 Strasbourg Cedex
   Tel. +33 (0)3 88 41 20 00
   www.coe.int

   Repères

Manuel pour la pratique de l’éducation aux droits de l’homme avec les jeunes

     * Accueil
     * Portail Jeunesse
     * Plan du site
          + Retour
          + Présentation de l’édition 2012 de Repères
          + Remerciements
          + Impressum
          + Chapitre 1
               o Retour
               o L’éducation aux droits de l’homme
               o Approches de l’éducation aux droits de l’homme dans
                 Repères
               o Utiliser Repères pour l’éducation aux droits de l’homme
          + Chapitre 2
               o Retour
               o Tableau synoptique des activités
               o Le calendrier des droits de l’homme
               o Activités d’introduction
               o Activités pour faire le bilan
          + Chapitre 3
               o Retour
               o A propos de ce chapitre
               o EDH et militantisme
               o Des actions simples pour les droits de l’homme
               o Concevoir un plan d’action
          + Chapitre 4
               o Retour
               o Introduction
               o Les droits de l’homme, c’est quoi ?
               o L’évolution des droits de l’homme
               o La protection juridique des droits de l’homme
               o Le militantisme et le rôle des ONG
               o Questions et réponses
               o Enigmes
          + Chapitre 5
               o Retour
               o Les enfants
               o La citoyenneté et la participation
               o La culture et le sport
               o La démocratie
               o Le handicap et la discrimination fondée sur le handicap
               o La discrimination et l’intolérance
               o L’éducation
               o L’environnement
               o Les questions de genre
               o La mondialisation
               o La santé
               o Les médias
               o La migration
               o La paix et la violence
               o La pauvreté
               o Les religions et les convictions
               o Le devoir/droit de mémoire
               o La guerre et le terrorisme
               o Le travail
          + Annexes
               o Retour
               o Etat des ratifications des principaux instruments
                 internationaux relatifs aux droits de l’homme
               o Nations Unies
               o Conseil de l’Europe
               o Glossaire
     * Liste des activités
          + Retour
          + Activités de A à J
          + Activités de L à N
          + Activités de P à V
          + Activités d’introduction
          + Activités pour faire le bilan
          + Tableau synoptique des activités
     * Thèmes généraux
          + Retour
          + Les enfants
          + La citoyenneté et la participation
          + La culture et le sport
          + La démocratie
          + Le handicap et la discrimination fondée sur le handicap
          + La discrimination et l’intolérance
          + L’éducation
          + L’environnement
          + Les questions de genre
          + La mondialisation
          + La santé
          + Les médias
          + La migration
          + La paix et la violence
          + La pauvreté
          + Les religions et les convictions
          + Le devoir/droit de mémoire
          + La guerre et le terrorisme
          + Le travail
     * Other languages
          + Retour
          + Translating Compass
     * Ressources
          + Retour
          + Repères Juniors
          + Charte sur l’éducation à la citoyenneté démocratique et
            l’éducation aux droits de l’homme
          + Kit pédagogique Tous différents tous égaux
          + Questions de genre
          + Mouvement contre le discours de la haine
          + Programme Pestalozzi
          + Ressources Jeunesse pour l'EDH
          + Plateforme d'e-learning
     * Contact

     *

   Vous êtes ici :
    1. Démocratie et dignité humaine

     Manuel pour la pratique de l’éducation aux droits de l’homme avec les
   jeunes

     Plan du site

     Chapitre 4

     L’évolution des droits de l’homme

                     L’évolution des droits de l’homme

   [icon-twitter-rounded.png] [icon-facebook-rounded.png]
   [icon-linkedin-rounded.png] [icon-mail-rounded.png]

   Tous les droits de l’homme sont universels, indissociables,
   interdépendants et intimement liés.
   Déclaration de Vienne, 1993

Des promesses, toujours des promesses

   Nos dirigeants ont pris des milliers d’engagements en notre nom! Si
   tous ces engagements avaient dû se concrétiser, nous vivrions dans la
   paix, la sécurité, la santé et le confort; nos systèmes juridiques
   seraient justes et offriraient à tous la même protection; et nos
   mécanismes politiques seraient transparents et démocratiques avec pour
   seul but celui de servir les intérêts des individus.
   Alors, qu’est-ce qui ne va pas? Parmi les petites choses qui expliquent
   cette situation, il faut souligner que les hommes politiques sont comme
   nous tous: s’ils peuvent échapper à leurs obligations, ils ne s’en
   privent pas! Par conséquent, nous devons savoir exactement quelles
   promesses ont été faites en notre nom et faire en sorte qu’elles soient
   tenues.

   Question: Faites-vous toujours ce que vous avez dit? Même si personne
   n’est là pour vous le rappeler ?

Quels sont nos droits ?

   Etre emprisonné n’est pas le problème. Le problème, c’est de capituler
   Nazim Hikmet

   Nous savons que nous avons droit au respect de tous les droits humains
   définis La DUDH, la CEDH et d’autres traités internationaux couvrent un
   large éventail de droits. Nous devons par conséquent les examiner dans
   l’ordre dans lequel ils ont été institués et reconnus au niveau
   régional ou par la communauté internationale. La méthode la plus
   classique consiste à classer ces droits en trois catégories: «
   première, deuxième et troisième générations ». Pour l’instant, nous
   allons suivre ce classement, mais nous verrons par la suite que ce
   classement a une utilisation limitée et qu’il peut même s’avérer
   trompeur. Ces trois catégories ne sont pas parfaitement distinctes les
   unes des autres; elles sont simplement un moyen de classification parmi
   d’autres. La plupart des droits appartiennent à plusieurs de ces
   catégories. Le droit à exprimer son opinion, par exemple, est à la fois
   un droit civil et un droit politique : il est essentiel à la
   participation à la vie politique tout en étant un élément fondamental
   de la liberté individuelle.

Les droits civils et politiques (les droits de la première génération)

   Ces droits ont fait leur première apparition « théorique » aux 17e et
   18e siècles. Ils reposaient pour l’essentiel sur des préoccupations
   politiques. et découlaient du constat que l’Etat tout-puissant ne
   devait pas posséder un pouvoir sans limite et que, en contrepartie, les
   individus devaient pouvoir influer sur les politiques qui les
   concernaient. Les deux idées centrales étaient celles de liberté
   individuelle et de protection de la liberté individuelle contre les
   violations de l’Etat.
   Aujourd’hui, les droits civils et politiques sont définis en détail
   dans le Pacte international relatif aux droits civils et politiques
   (PIRDCP) et la Convention européenne pour la protection des droits de
   l’homme et des libertés fondamentales (CEDH), et ils incluent des
   droits et notamment de participer au gouvernement et de ne pas être
   soumis à la torture. Traditionnellement, du moins « à l’Ouest », ces
   droits sont considérés par beaucoup comme cruciaux, si ce n’est comme
   les seuls véritables droits de l’homme. Nous verrons dans la prochaine
   section que cette vision est fausse.

   Les droits de l’homme sont exposés aux abus politiques.

   Durant la guerre froide, les pays du bloc soviétique ont été sévèrement
   critiqués pour leur négligence des droits civils et politiques. En
   guise de réponse, ces pays ont reproché aux démocraties occidentales
   leur ignorance des droits économiques et sociaux fondamentaux (que nous
   examinerons par la suite). Quoi qu’il en soit, ces deux critiques
   comportaient une part de vérité. Les deux cas mettent aussi en évidence
   à quel point les droits de l’homme sont exposés aux abus politiques.

   La réalité alarmante… est que les Etats et la communauté internationale
   en général continuent à tolérer trop souvent des violations des droits
   économiques, sociaux et culturels, alors que si ces violations
   touchaient les droits civils et politiques, les réactions d’indignation
   et de révolte seraient telles qu’elles conduiraient à des appels
   massifs à des sanctions immédiates.
   Déclaration du Comité des droits économiques, sociaux et culturels à la
   Conférence de Vienne, 1993

Les droits économiques, sociaux et culturels (les droits de la deuxième
génération)

   La soupe d’abord, ensuite la morale !
   Bertold Brecht

   Ces droits touchent à la façon dont les individus vivent et travaillent
   ensemble, ainsi qu’aux besoins fondamentaux liés à la vie. Ils reposent
   sur les idées d’égalité et d’accès garanti aux opportunités et aux
   biens et services essentiels dans les sphères économique et sociale.
   Face aux conséquences de l’industrialisation et au développement de la
   classe ouvrière, ces droits ont progressivement accédé à une
   reconnaissance internationale. Ils ont conduit à de nouvelles exigences
   et à de nouvelles visions relativement à la signification d’une vie
   menée dans la dignité. Les gens ont pris conscience du fait que la
   dignité humaine exigeait davantage que l’absence minimale
   d’interférence étatique proposée par les droits civils et politiques.
   Les droits sociaux, économiques et culturels sont énoncés dans le Pacte
   international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels
   (PIRDESC), ainsi que dans la Charte sociale européenne du Conseil de
   l’Europe.

   Les droits sociaux, économiques et culturels reposent sur les idées
   d’égalité et d’accès garanti aux opportunités, biens et services
   économiques et sociaux.
     * Les droits sociaux sont les droits nécessaires à une pleine
       participation à la vie de la société. Ils incluent, pour
       l’essentiel, le droit à l’éducation et le droit à fonder une
       famille et à subvenir à ses besoins, mais aussi de nombreux droits
       généralement considérés comme des droits « civils » : par exemple,
       le droit aux loisirs, aux soins de santé, au respect de la vie
       privée et à la non-discrimination.
     * Les droits économiques sont généralement censés inclure le droit au
       travail, à un niveau de vie adéquat, au logement et à une pension
       si vous êtes âgé ou handicapé. Les droits économiques reflètent la
       nécessité, pour prétendre à une réelle dignité humaine, d’un niveau
       minimum de sécurité matérielle. Ils traduisent aussi le fait qu’une
       situation précaire, en termes de logement ou d’emploi, peut être
       avilissante.
     * Les droits culturels se rattachent au « mode de vie » culturel
       d’une communauté ; ils font généralement l’objet de moins
       d’attention que la plupart des autres types de droits. Ils incluent
       le droit à participer librement à la vie culturelle de la
       communauté et, éventuellement aussi, le droit à l’éducation. Ceci
       dit, de nombreux autres droits  non officiellement classés parmi
       les droits “culturels” sont essentiels pour les communautés
       minoritaires si elles veulent préserver leur culture spécifique au
       sein d’une société donnée: par exemple, le droit à la
       non-discrimination et à l’égale protection par les lois.

Les droits de solidarité (droits de la troisième génération)

   La liste des droits humains internationalement reconnus a évolué. Même
   si aucun des droits contenus dans la DUDH n’a été sérieusement remis en
   question en plus de 60 ans d’existence, de nouveaux traités et
   documents sont venus clarifier et compléter certains concepts
   fondamentaux posés par le document original.

   Droit au développement, droit à la paix, droit à un environnement sain,
   droit à l’assistance humanitaire…

   Ces additions découlent de plusieurs facteurs : elles sont notamment
   venues en réponse à l’évolution du concept de dignité humaine, en
   partie du fait de l’émergence de nouvelles menaces et de nouvelles
   opportunités. Pour ce qui est de la nouvelle catégorie de droits
   proposés au titre de la troisième génération, elle résulte d’une
   meilleure compréhension des différents types d’obstacles susceptibles
   de surgir dans le cadre du processus de mise en application des droits
   des première et deuxième générations.
   L’idée à la base des droits de la troisième génération est celle de la
   solidarité; ces droits englobent les droits collectifs des sociétés ou
   des peuples – tels que le droit à un développement durable, à la paix
   ou à un environnement sain. Dans la majeure partie du monde, la
   pauvreté extrême, les conflits, mais aussi les catastrophes écologiques
   et naturelles ont freiné l’affirmation du respect à l’égard des droits
   de l’homme. Pour cette raison, nombre de personnes ont estimé qu’il
   fallait reconnaître une nouvelle catégorie de droits: ces droits
   assureraient aux sociétés, notamment dans les pays en voie de
   développement, les conditions permettant de garantir les droits des
   deuxième et troisième générations, déjà reconnus mais non appliqués.
   Les droits spécifiques les plus communément regroupés dans la catégorie
   de la troisième génération sont les droits au développement, à la paix,
   à un environnement sain, au partage dans l’exploitation du patrimoine
   commun de l’humanité, à la communication et à l’assistance humanitaire.

   Ceci dit, cette nouvelle catégorie de droits a suscité bien des débats.
   Certains experts s’opposent à l’idée de ces droits parce qu’ils sont
   des « droits collectifs », dans le sens où ils sont détenus par des
   communautés, voire des Etats entiers. Selon eux, les droits de l’homme
   sont, par définition, possédés par des individus. La discorde ne se
   résume pas pour autant à une question de terminologie. En fait,
   certains craignent que ce changement d’appellation offre aux régimes
   oppresseurs une “justification” pour nier certains droits de l’homme
   (individuels) au nom de ces droits collectifs - pour, par exemple,
   sévèrement réduire les droits civils afin d’assurer le “développement
   économique”. Une autre préoccupation s’exprime parfois: dans la mesure
   où il n’incombe pas à l’Etat mais à la communauté internationale de
   garantir les droits de la troisième génération, on ne peut espérer une
   prise de responsabilité. Qui - ou quoi - est supposé veiller à ce que
   la paix règne au Caucase ou au Moyen-Orient, ou à ce que la forêt
   amazonienne ne soit pas détruite et que des mesures appropriées soient
   prises face au changement climatique ?

   Néanmoins, quel que soit le nom que nous décidons de donner à ces
   droits, il existe un consensus autour de la nécessité d’une exploration
   plus poussée et d’une attention accrue de la part de la communauté
   internationale.
   Certains droits collectifs ont déjà fait l’objet d’une reconnaissance,
   en particulier en vertu de la Charte africaine sur les droits des
   hommes et des peuples et de la Déclaration sur les droits des peuples
   autochtones. La DUDH inclut le droit à l’autodétermination, et un droit
   au développement a été codifié dans une déclaration de l’Assemblée
   générale des Nations Unies en 1986.

   Le droit au développement est un droit inaliénable de l’homme en vertu
   duquel toute personne humaine et tous les peuples ont le droit de
   participer et de contribuer à un
   développement économique, social, culturel et politique dans lequel
   tous les droits de l’homme et toutes les libertés fondamentales
   puissent être pleinement réalisés, et de bénéficier de ce
   développement.
   Article 1, Déclaration des Nations Unies sur le droit au développement

Certains droits sont-ils plus importants que d’autres ?

   Les divers types de droits sont largement plus interdépendants que
   leurs libellés le suggèrent.

   Il a fallu du temps pour que les droits économiques et sociaux fassent
   l’objet d’une reconnaissance similaire à celle accordée aux droits
   civils et politiques, et ce pour des raisons à la fois idéologiques et
   politiques. S’il semble évident au citoyen ordinaire qu’un niveau de
   vie minimum, ainsi que des conditions de logement et d’emploi
   acceptables et raisonnables sont indispensables à la dignité humaine,
   les hommes politiques n’ont pas toujours été aussi enclins à le
   concevoir. L’une des principales explications en est probablement
   qu’assurer à tous les citoyens du monde des droits fondamentaux au plan
   économique et social exigerait une redistribution radicale des
   ressources. Et les décideurs savent parfaitement que ce type de
   politique ne rallie pas massivement les suffrages.
   Ces hommes politiques avancent donc que les droits de la deuxième
   génération sont différents des droits civils et politiques de la
   première génération. Le premier prétexte souvent avancé est que les
   droits économiques et sociaux ne sont ni réalistes ni réalisables, du
   moins à court terme et que, pour cette raison, ils ne peuvent être
   instaurés que progressivement. Telle est d’ailleurs l’approche adoptée
   par le PIRDESC: il suffit aux gouvernements de montrer qu’ils prennent
   des mesures en vue d’atteindre cet objectif à un moment donné. Ce
   prétexte, pourtant, prête le flanc à la controverse et apparaît quoi
   qu’il en soit basé sur des considérations politiques. De nombreuses
   études indépendantes ont démontré qu’il y avait suffisamment de
   ressources disponibles dans le monde, mais aussi suffisamment
   d’expertise, pour parvenir à satisfaire les besoins fondamentaux de
   tous à la condition que soit déployé un effort concerté.
   Le deuxième prétexte avancé concerne la différence théorique
   fondamentale entre les droits de la première et de la deuxième
   génération: le premier type de droits exige seulement des gouvernements
   qu’ils s’abstiennent de certaines pratiques (on parle de droits
   “négatifs”), tandis que le deuxième type de droits exige une
   intervention  positive de la part des gouvernements (droits
   “positifs”). Selon cet argument, il n’est pas réaliste d’attendre des
   gouvernements qu’ils prennent des mesures positives, par exemple, faire
   en sorte de nourrir l’ensemble de leur population ; par conséquent, ils
   n’y sont pas obligés.
   Sans obligation imposée à telle ou telle partie, le terme de droit
   reste dépourvu de toute signification.
   Ceci dit, ce raisonnement repose sur deux idées fausses.

   Premièrement, les droits civils et politiques ne sont en aucune façon
   purement négatifs. Par exemple, pour qu’un gouvernement garantisse le
   droit à ne pas être torturé, il ne suffit pas que les responsables
   gouvernementaux s’abstiennent de pratiquer la torture! Assurer
   véritablement ce droit exige de mettre en place un système complexe de
   surveillance et de contrôle: systèmes policiers, mécanismes juridiques,
   liberté de l’information et accès aux lieux de détention - et plus
   encore. La même chose vaut s’agissant de garantir le droit de vote et
   tous les autres droits civils et politiques. En d’autres termes, ces
   droits requièrent du gouvernement une action positive, en plus de son
   abstention d’actions négatives.

   Deuxièmement, les droits économiques et sociaux, tout comme les droits
   civils et politiques, exigent que les gouvernements s’abstiennent de
   certaines pratiques, comme par exemple: accorder des avantages fiscaux
   importants aux entreprises, encourager le développement de régions déjà
   relativement favorisées, imposer des droits de douane pénalisants pour
   les pays en voie de développement, etc.

   Question: Quelle action positive un gouvernement doit-il autoriser pour
   assurer des élections libres et impartiales ?

   L’autodétermination et le droit au développement sont … en même temps
   des droits individuels et des droits collectifs.
   Chidi Anselm Odinkal

   Dans la réalité, les divers types de droits sont largement plus
   interdépendants que leurs libellés le suggèrent. Les droits économiques
   se fondent dans les droits politiques; les droits civils sont souvent
   indissociables des droits sociaux. Ces étiquettes peuvent certes
   permettre de les appréhender globalement, mais elles peuvent aussi être
   très trompeuses. La plupart de ces droits s’inscrivent dans toutes ces
   catégories, et la réalisation des droits d’une catégorie peut dépendre
   de la réalisation des droits dans une autre catégorie. Il est donc
   utile de rappeler la perception que reflètent la Déclaration et le
   programme d’action de Vienne de 1993, et notamment le paragraphe 5 qui
   reconnaît que :

   Tous les droits de l’homme sont universels, indissociables,
   interdépendants et intimement liés. La communauté internationale doit
   traiter des droits de l’homme globalement, de manière équitable et
   équilibrée, sur un pied d’égalité et en leur accordant la même
   importance.

Approches alternatives des droits « fondamentaux » et « autres »

   L’approche des droits selon l’idée de « générations » n’est pas la
   seule tentative pour opérer une distinction entre des droits qui se
   multiplient. Il est possible de déroger à certains droits en cas d’état
   d’urgence ; mais pas à d’autres. Certains droits sont reconnus comme
   des « jus cogens », autrement dit des normes de niveau supérieur
   acceptées par la communauté internationale comme n’autorisant aucune
   dérogation, et notamment l’interdiction de génocide, d’esclavage et de
   discrimination raciale systématique. Certains droits sont dits «
   absolus », en ce qu’ils ne peuvent faire l’objet de dérogation ou de
   limite dans leur expression, par exemple l’interdiction de la torture.
   Des « obligations minimales fondamentales » ont été identifiées en
   relation à certains droits économiques et sociaux, par exemple la
   fourniture de soins de santé primaires, un logement et l’éducation.
   D’autres suggèrent que les droits collectifs sont fondamentaux parce
   qu’ils posent un cadre de protection dans lequel peuvent se réaliser
   les droits individuels. Il n’y a pas de consensus parfait ou de théorie
   unique sur la question et la plupart des observateurs ont tendance à
   insister sur l’importance de mettre en avant l’universalité,
   l’indivisibilité et l’interdépendance des droits.
   Indépendamment de la question de la multiplication des droits,
   toutefois, la science pointe parfois la nécessité d’appliquer les
   normes en matière de droits de l’homme à de nouveaux défis –qui seront
   examinés ci-après.

Les progrès de la science

   Toute personne a le droit […] de participer au progrès scientifique et
   aux bienfaits qui en résultent
   Article 27, DUDH

   Convention d’Oviedo du Conseil de l’Europe

   La médecine est un autre domaine dans lequel de nouveaux droits sont en
   train de voir le jour. Les découvertes scientifiques ont ouvert la
   porte à maintes questions touchant à l’éthique et aux droits de
   l’homme, notamment dans les sphères du génie génétique et de la
   transplantation d’organes et de tissus. Ces progrès technologiques nous
   amènent à des questionnements sur la nature de la vie même.
   Le Conseil de l’Europe a répondu à certaines de ces questions avec un
   nouveau traité: la Convention sur les droits de l’homme et la
   biomédecine (dorénavant désignée par Convention d’Oviedo). Cette
   Convention a été signée par 30 Etats membres du Conseil de l’Europe et
   ratifié par 10 d’entre eux. Elle propose des orientations concernant
   quelquesunes des problématiques évoquées dans la section précédente

   Résumé de quelques-uns des articles clés :
     * La convention interdit toute forme de discrimination à l’encontre
       d’une personne en raison de son patrimoine génétique.
     * Elle n’autorise des tests prédictifs de maladies génétiques qu’à
       des fins médicales et non, par exemple, dans le but d’introduire
       une modification dans le génome de la descendance.
     * Les interventions sur le génome humain ne peuvent être entreprises
       que pour des raisons préventives, diagnostiques ou thérapeutiques.
     * L’utilisation des techniques d’assistance médicale à la procréation
       est interdite pour le choix de l’enfant à naître, sauf s’il s’agit
       d’éviter une maladie héréditaire grave liée au sexe.
     * Le prélèvement d’organes ou de tissus sur une personne vivante à
       des fins de transplantation ne peut être fait que dans l’intérêt
       thérapeutique du receveur. (Article 21 – Interdiction du profit)

   Est interdite toute intervention ayant pour but de créer un être humain
   génétiquement identique à un autre être humain vivant ou mort.
   Protocole additionnel à la Convention pour la protection des droits de
   l’homme et de la dignité de l’être humain à l’égard des applications de
   la biologie et de la médecine, Paris 1998

   Grâce au génie génétique, il est aujourd’hui possible de modifier le
   patrimoine génétique d’un organisme. Les progrès réalisés dans ce
   domaine ont ouvert un débat animé sur diverses questions d’éthique et
   de droits de l’homme; par exemple, s’agissant de savoir si la
   modification de cellules de germes peut être autorisée sachant qu’elle
   va entraîner un changement génétique permanent et définitif pour
   l’organisme concerné et les générations à venir; ou encore s’agissant
   de savoir si la reproduction par clonage à partir d’un gène individuel
   doit être autorisée pour les hommes parce qu’elle l’est pour les souris
   et les moutons.

   Question: Faudrait-il mettre des limites à la recherche ?

   Les progrès de la biomédecine ont aussi introduit la possibilité de
   transplanter des organes ou des tissus de foetus ou d’adultes d’un
   corps à l’autre. Comme le génie génétique, ces progrès offrent un
   potentiel énorme pour l’amélioration de la vie de certaines personnes,
   voire même pour la préservation de vies - mais les questions soulevées
   par ces avancées sont multiples:
     * Si l’on peut sauver ou améliorer des vies avec des organes prélevés
       sur des personnes décédées, faut-il pour autant systématiquement
       tenter de le faire ? Ou bien les corps des personnes décédées
       méritent-elles aussi le respect ?
     * Comment garantir que toutes les personnes qui en ont besoin aient
       la même chance de bénéficier d’une transplantation, compte tenu de
       la pénurie d’organes ?
     * Faudrait-il des lois concernant la conservation des organes et des
       tissus ?
     * Existe-t-il une « bonne » approche des denrées alimentaires et
       aliments pour animaux génétiquement modifiés (OGM) ? Si oui,
       laquelle ?


   raccourcis
     * Des promesses, toujours des promesses
     * Quels droits possédons-nous ?
     * Les progrès de la science

   CHAPITRES
     * Chapitre 1 – L’éducation aux droits de l’homme et Repères:
       introduction
     * Chapitre 2 – Méthodes et activités pratiques pour l’éducation aux
       droits de l’homme
     * Chapitre 3 – Agir pour les droits de l’homme
     * Chapitre 4 – Comprendre les droits de l’homme
     * Chapitre 5 – Informations de référence sur les thèmes généraux
     * Annexes
     * Glossaire

   (BUTTON) Caché

   logo Council of Europe Portail du Conseil de l'Europe

A propos

     * Qui sommes-nous
     * Droits de l'homme
     * Démocratie
     * Etat de droit
     * Convention Européenne des droits de l'homme
     * Emploi et stages
     * Visiter le Conseil de l’Europe

Nous suivre

     * [icon-facebook.png] Facebook
     * [icon-twitter.png] X (Twitter)
     * [icon-instagram.png] Instagram
     * [icon-linkedin.png] LinkedIn
     * [icon-youtube.png] Youtube
     * [icon-flickr.png] Flickr

Nous contacter

     * Cabinet de la Secrétaire Générale
     * Contacts presse
     * Bureaux extérieurs
     * Newsletters
     * Achats
     * Subventions
     * Patronage
     * Signaler un acte répréhensible
     * Comité consultatif d'audit et d'évaluation
     * Conseiller en éthique

Multimédias

     * Actualités
     * La chaîne des droits humains
     * Banque d'images
     * Librairie en ligne
     * Ressources en ligne
     * Campagnes

Liens utiles

     * Archives
     * Pages web archivées
     * Amicale
     * Tribunal Administratif
     * Accessibilité
     * Plan du site
     * Accès

   logo Council of Europe
    Intranet

   Conseil de l'Europe,
   Avenue de l'Europe F-67075 Strasbourg Cedex, France -
   Tel. +33 (0)3 88 41 20 00
   Clause de non-responsabilité - © Conseil de l'Europe 2024 - © Crédit
   photo - Contact - RSS
