    #l'éléphant - La revue de culture générale » Flux l'éléphant - La
   revue de culture générale » Flux des commentaires l'éléphant - La revue
   de culture générale » Le climat de la Terre : une histoire mouvementée
   Flux des commentaires alternate alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-K5WJBFJ

   (BUTTON) ×

   Thématiques
     * Sciences
     * Philosophie
     * Littérature
     * Arts
     * Histoire
     * Société
     * International
     * Environnement

     * 🎁 DÉCOUVREZ LES OFFRES DE NOËL 🎁
     * L’éléphant recommande
          + Cinéma
          + Expos
          + Lecture
          + Spectacles
     * Rubriques
          + L’actu
          + L’air du temps
          + À vos maths
          + Cartes
          + Ça s’est passé un …
          + Dossiers
          + Le grand témoin
          + Étymologie
          + Influences
          + Inventions
          + Un lieu une idée
          + Œuvre commentée
          + Pour ne pas se tromper
          + La recherche sous vos yeux
          + Tabula rasa
          + Têtes d’affiche
          + Rendez-vous avec…
     * L’éléphant
          + Tous les numéros
          + Les auteurs
          + La lettre édito de l’éléphant, c’est quoi ?
          + Les illustrateurs
          + Nous contacter
     * Créer un compte / Se connecter
          + Mon Compte

     * Qui sommes-nous ?
     * Tous les numéros
     * Jouer pour retenir
     * Commander la revue
     * Écouter
     * Newsletter

   logo facebook logo instagram logo twitter
   (BUTTON)
   ____________________
   Logo loupe
   Logo notre revue l'éléphant
   S'abonner Se connecter

     * Sciences
     * Philosophie
     * Littérature
     * Arts
     * Histoire
     * Société
     * International
     * Environnement

   L'éléphant / Thématiques / Sciences / Le climat de la Terre : une
   histoire mouvementée

Le climat de la Terre : une histoire mouvementée

   Dossiers
   loader

   Partager la publication "Le climat de la Terre : une histoire
   mouvementée"
     * Facebook
     * LinkedIn
     * Twitter
     * WhatsApp
     * E-mail

   : 9 min.

   Date de Parution : 01/2022
   logo livre ouverture des chapitres

   Pour dérouler le sommaire de l'article, cliquez-ici !
   (BUTTON) ×

   Sommaire

   Soleil, atmosphère et topographie

Une planète boule de neige

Hypothèses du réchauffement

   Diminution de la concentration en CO2

Une position moins ensoleillée

   Depuis la formation de la Terre, son climat a varié de façon très
   importante et riche de surprises.

   : 9 min.

   Date de Parution : 01/2022

   Par :
   Jouzel Jean
   logo livre ouverture des chapitres

   Pour dérouler le sommaire de l'article, cliquez-ici !
   (BUTTON) ×

   Sommaire

   Soleil, atmosphère et topographie

Une planète boule de neige

Hypothèses du réchauffement

   Diminution de la concentration en CO2

Une position moins ensoleillée

   Depuis la formation de la Terre, son climat a varié de façon très
   importante et riche de surprises.

   climat antarctique Le continent antarctique vu depuis le satellite Blue
   Marble de la NASA en 2006. @DAVE PAPE / WKM

   Depuis la naissance de notre planète il y a 4,6 milliards d’années, son
   climat s’est continuellement modifié. L’évolution de la température de
   surface, d’autant mieux établie que l’on se rapproche de l’époque
   actuelle, nous apprend que le climat terrestre a été plus chaud
   qu’aujourd’hui sur une large partie de son histoire. Nous allons
   examiner cette évolution au regard de ce que nous savons des principaux
   paramètres dont dépend notre climat.

   Le Soleil en est le moteur car l’énergie qu’il nous transmet est
   environ sept mille fois plus intense que le flux géothermique produit
   en permanence à l’intérieur de la Terre. En un lieu donné, l’énergie
   solaire reçue au sommet de l’atmosphère dépend de l’activité solaire et
   de la distance Terre-Soleil, de la rotation de la Terre autour de son
   axe, et de l’inclinaison de cet axe.

   Elle est rythmée par la succession des jours et des nuits, liée à la
   rotation de la Terre autour de son axe, et par celle des saisons, qui
   résulte de l’inclinaison de cet axe par rapport au plan de l’orbite
   terrestre – avec pour résultat d’être, en moyenne annuelle, quatre fois
   moindre que l’énergie qui traverserait cette même surface si elle était
   en permanence placée perpendiculairement à la direction Terre-Soleil
   (ce facteur 4 correspond au rapport entre la surface d’une sphère et
   celle d’un cercle de même rayon). En fonction de la latitude, cet
   ensoleillement se calcule à partir des paramètres qui définissent
   l’orbite terrestre – excentricité, obliquité et précession –, connus à
   tout moment du passé, du présent ou du futur.

Soleil, atmosphère et topographie

   Une partie de cette énergie solaire, environ 30 %, est réfléchie vers
   l’espace, pour les deux tiers à cause de la présence de nuages et, pour
   le reste de la diffusion, par les molécules d’air, par les particules
   qui y sont en suspension et par la surface ; c’est à ce pouvoir
   réfléchissant que s’applique le nom d’albédo. Le reste se répartit
   entre l’absorption par l’atmosphère (20 %) et, pour le solde, à la
   surface de notre planète. C’est là qu’intervient l’effet de serre.
   Celui-ci est lié à des molécules (vapeur d’eau, dioxyde de carbone,
   méthane, protoxyde d’azote...) grâce auxquelles le rayonnement
   infrarouge émis à la surface de la planète est absorbé par l’atmosphère
   puis réémis vers l’espace, mais en quantité plus faible (environ 35 %)
   car l’atmosphère est plus froide que la surface, le reste revenant vers
   la Terre.

   Les rayonnements se comportent un peu comme un ballon qui rebondirait
   entre la Terre et l’atmosphère. Grâce à cet « effet de serre », la
   température moyenne à la surface de la planète est proche de 15 °C,
   alors qu’en son absence elle serait voisine de - 18 °C, et donc peu
   propice au développement de la vie. Néanmoins, ce n’est pas l’effet de
   serre – phénomène physique – qui inquiète, mais son augmentation liée
   aux activités humaines.

   Avec la redistribution de l’énergie solaire, le cycle de l’eau est au
   cœur du fonctionnement de la machine climatique. À l’équateur, le
   chauffage est plus important. Et cet excédent va être transporté à la
   fois par l’atmosphère, grâce aux vents et à la vapeur d’eau qui
   accompagne les masses d’air, et par l’océan et ses courants vers les
   pôles. Aux échelles de temps géologiques, cette redistribution sera
   influencée par la topographie des terres émergées : la surrection de
   massifs montagneux, qui modifie le relief des surfaces continentales,
   et la dérive des continents, qui joue sur leur répartition
   géographique, ont des conséquences sur les circulations atmosphérique
   et océanique, ainsi que sur le niveau moyen de la mer.

   Cette connaissance des paramètres principaux qui influent sur notre
   climat – activité solaire, position de la Terre sur son orbite,
   caractéristiques et composition de l’atmosphère, géographie et
   topographie des surfaces océaniques et continentales – permet de mieux
   appréhender l’évolution de celui-ci à long terme. Et, en premier lieu,
   de proposer des explications au paradoxe du « soleil pâle » mis en
   exergue par Carl Sagan et George Mullen dans un article publié en 1972.

Une planète boule de neige

   À la naissance de notre Terre, la luminosité du Soleil, qui augmente
   d’environ 7 % par milliard d’années, était de 25 à 30 % plus faible
   qu’aujourd’hui ; notre planète aurait donc dû ressembler à une boule de
   glace au cours des deux premiers milliards d’années de son existence. À
   rebours, les évidences géologiques et paléontologiques nous racontent
   que de l’eau ruisselante et de la matière vivante apparaissaient déjà à
   la surface de la planète. D’autres facteurs ont donc modulé le climat
   primitif et l’on soupçonne que de grandes quantités de gaz à effet de
   serre, vapeur d’eau liée à la présence des océans et dioxyde de carbone
   (CO2) exhalé par la croûte terrestre, étaient présentes dans
   l’atmosphère et compensaient ce déficit solaire.

   L’histoire du climat de notre planète est essentiellement « chaude ».
   Mais elle est interrompue de temps en temps par un nombre restreint de
   périodes, courtes à l’échelle géologique, caractérisées par des
   glaciations plus ou moins intenses. La première date d’il y a environ
   2,3 milliards d’années, comme en témoignent les stries observées sur
   des roches datées de cette époque reculée et identifiées en Amérique du
   Nord ; en effet, seul le frottement de la glace a pu sculpter sur ces
   roches de tels sillons.

   Puis on identifie des époques au cours desquelles les terres immergées
   ont été très substantiellement englacées, principalement entre 715 et
   660 millions d’années puis entre 650 et 635 millions d’années, au point
   que notre planète ressemblait alors à une véritable boule de neige. À
   ces époques, la quasi-totalité des terres immergées était alors
   rassemblée dans l’hémisphère Sud en un supercontinent, appelé Rodinia,
   qui commençait à se fragmenter ; et, situation a priori paradoxale, les
   calottes de glace auraient atteint les régions tropicales voire
   équatoriales au moins à ces deux occasions, comme en témoigne
   l’observation de nombreux dépôts glaciaires conservés dans les couches
   géologiques formées à ces époques à des latitudes tropicales.

   Ce paradoxe d’une glaciation qui s’étendait jusqu’à proximité de
   l’équateur a motivé des travaux de recherche dès les années 1960, mais
   l’idée d’une « Terre boule de neige » (snowball Earth, expression
   inventée en 1992 par Joseph Kirschvink) a germé à partir d’observations
   qui, aux basses latitudes, suggèrent non seulement la présence de glace
   sur les continents mais aussi d’océans gelés. La raison pourrait en
   être la suivante : la luminosité du Soleil, de 6 % plus faible
   qu’aujourd’hui, conjuguée à un niveau peu élevé des concentrations en
   dioxyde de carbone – l’effet de serre est dans ce cas moins important,
   d’où des températures plus froides.

   L’idée avancée par Yannick Donnadieu, directeur de recherche au Centre
   européen de recherche et d’enseignement des géosciences de
   l’environnement, et par ses collègues à l’université de Paris-Saclay
   est que le morcellement relativement important du supercontinent il y a
   environ 750 millions d’années aurait favorisé le ruissellement. En
   résulte une érosion plus importante, qui emporte plus de sédiments
   carbonatés vers l’océan, lequel est une pompe à CO2 très efficace.
   Cette érosion se traduit par une diminution de l’effet de serre, qui
   favorise une progression des glaces vers l’équateur que rien ne peut
   arrêter car celles-ci ont un albédo très élevé et renvoient de plus en
   plus d’énergie solaire vers l’espace.

Hypothèses du réchauffement

   La sortie de cet état « boule de neige » se fait via les gaz à effet de
   serre. Avec une couche de glace, il n’y a plus d’érosion et donc plus
   de piège à CO2. Néanmoins, le volcanisme, lui, reste actif et continue
   à émettre du dioxyde de carbone ; celui-ci s’accumule dans l’atmosphère
   jusqu’à un point où, grâce à son effet de serre, il prend le dessus sur
   le pouvoir réfléchissant d’une planète englacée. D’après les
   simulations climatiques qui ont été réalisées, cela requiert des
   concentrations énormes de CO2, trois cent cinquante fois plus
   qu’actuellement, soit de l’ordre de 10 %. Ce chiffre laisse perplexe.
   Il est également fait appel à l’explication d’une augmentation des
   concentrations en méthane, autre gaz à effet de serre.

   Parmi les autres interprétations, l’hypothèse d’une variation de l’axe
   d’inclinaison de la Terre a également été avancée, les fortes
   inclinaisons favorisant des températures plus froides dans les régions
   tropicales et équatoriales ; elle semble néanmoins avoir perdu de sa
   crédibilité. En fait, nous l’avons dit, le débat reste d’actualité.

Entre - 100 et - 50 millions d’années, le climat était probablement plus
chaud de 6 °C qu’aujourd’hui.

   Puis la luminosité du Soleil, qui à la sortie du second épisode « boule
   de neige », il y a 635 millions d’années, n’était que d’un peu moins de
   5 % inférieure à sa valeur actuelle, se rapproche progressivement de
   celle-ci, éliminant en quelque sorte ce risque de glaciations
   exceptionnelles. Le climat est ainsi caractérisé par de longues
   périodes chaudes et humides interrompues par deux épisodes glaciaires :
   l’un à la fin de l’Ordovicien, il y a 450 millions d’années, et l’autre
   au début du Permien, il y a 300 millions d’années. Après la glaciation
   permienne, le climat redevient chaud, puis très chaud – probablement 6
   °C en moyenne au-dessus de la température actuelle – entre -100 et -50
   millions d’années. Car il y a 55 millions d’années se produit un
   réchauffement abrupt, le maximum thermique Paléocène-Éocène,
   probablement lié à une augmentation importante soit de méthane, due à
   la décomposition de molécules particulières appelées clathrates, soit
   de dioxyde de carbone, liée à une activité volcanique intense.

Diminution de la concentration en CO2

   Puis, une nouvelle fois, le climat se refroidit progressivement. Le
   froid gagne l’Antarctique, qui s’est éloigné de l’Australie pour
   prendre position autour du pôle Sud, permettant à des glaciers de
   s’établir au moins temporairement sur ce continent. Un refroidissement
   particulièrement abrupt à l’échelle des temps géologiques apparaît
   alors vers - 34 millions d’années. C’est l’époque – celle de la
   transition entre l’Éocène et l’Oligocène – à laquelle apparaît la
   première calotte couvrant le continent antarctique dans sa
   quasi-totalité.

   Alors que l’Antarctique se sépare de l’Australie et vient prendre sa
   position centrée sur le pôle Sud, les continents de l’Amérique du Nord
   et de l’Eurasie se rapprochent, eux, du pôle Nord. De plus en plus de
   terres émergées se rassemblent ainsi aux hautes latitudes, aussi bien
   au Nord qu’au Sud, et les glaces de l’Antarctique réfléchissent de plus
   en plus d’énergie vers l’espace. Elles participent ainsi au
   refroidissement de la surface de la planète, sans doute aidées par une
   diminution de la concentration du CO2 atmosphérique.

   Il y a environ 10 millions d’années, les glaciers commencent à
   apparaître dans plusieurs régions de hautes latitudes nord, comme en
   Alaska. Mais ce n’est qu’à l’époque du Quaternaire, au cours des trois
   derniers millions d’années où la Terre existe dans sa topographie
   actuelle, que de véritables calottes de glace se développent dans les
   régions septentrionales de l’hémisphère Nord, dont la calotte
   groenlandaise, seul grand inlandsis subsistant encore au Nord
   aujourd’hui.

   Ensuite, les calottes du Nord ont initié une longue série de
   fluctuations dont le rythme s’est progressivement modifié, avec une
   périodicité dominante voisine de 40 000 ans et jusqu’à 1,2 million
   d’années ; elle est proche de 100 000 ans depuis. Depuis environ 500
   000 ans, la succession de périodes glaciaires, caractérisées par des
   niveaux de la mer plus bas qu’aujourd’hui, jusqu’à 120 mètres, et de
   périodes interglaciaires est très fortement marquée. Le dernier million
   d’années a fait l’objet d’une moisson impressionnante de prélèvements
   sédimentaires au fond des océans, qui ont permis de définir avec
   précision le rythme des oscillations conduisant aux croissances et aux
   évanescences successives des grandes calottes de l’hémisphère Nord.
   Cela a permis de confirmer l’existence d’un lien entre le rythme des
   glaciations du Quaternaire et la position de la Terre sur son orbite
   autour du Soleil.

Une position moins ensoleillée

   Dès le xixe siècle, le mathématicien français Joseph Adhémar et
   l’astronome écossais James Croll avaient proposé que la façon dont la
   Terre tourne autour du Soleil est à l’origine de cette succession de
   périodes glaciaires et interglaciaires. Ils avaient vu juste, mais
   aucun des deux n’avait réussi à mettre sur pied une théorie qui résiste
   à l’usure du temps. C’est, quelques décennies plus tard, ce qu’a réussi
   le mathématicien serbe Milutin Milankovitch : il devait passer plus de
   trente ans de sa vie à développer une théorie à laquelle son nom est
   resté attaché et consacrer près d’une décennie à calculer, pour
   différentes latitudes, les variations d’ensoleillement au cours du
   dernier million d’années à partir des valeurs des trois paramètres
   astronomiques.

   En 1920, cet objectif est atteint et les résultats sont publiés. Le
   climatologue allemand Wladimir Köppen fournit à Milankovitch la clé de
   sa théorie : le facteur déclenchant d’une période glaciaire serait une
   succession d’étés froids aux hautes latitudes de l’hémisphère Nord,
   suffisamment froids pour que la neige de l’hiver précédent ne fonde pas
   puis, à cause de son fort pouvoir réfléchissant, amplifie le
   refroidissement jusqu’à provoquer une entrée en glaciation.

   Milankovitch entreprend de calculer les ensoleillements d’été à des
   latitudes de 55° N (environ 4 000 kilomètres au sud du pôle Nord), 60°
   N et 65° N (environ 2 800 kilomètres au sud du pôle Nord) – et Köppen
   montre qu’ils ont suffisamment de similarités avec les données de Penck
   et Bruckner décrivant la succession des périodes glaciaires dans les
   Alpes pour que cette théorie, que Milankovitch continuera de peaufiner
   jusqu’à la publication en 1941 de son livre testament, Canon of
   Insolation and the Ice Age Problem, soit largement adoptée.

La preuve du lien entre ensoleillement et rythme des glaciations est apportée
en 1976.

   Pour séduisante qu’elle soit, la validité de cette théorie n’est à
   l’époque cependant pas démontrée, une des difficultés étant
   l’établissement de chronologies suffisamment fiables et l’absence
   d’enregistrement continu des conditions climatiques ayant prévalu dans
   le passé. Elle sera validée grâce à l’analyse des foraminifères, des
   animaux microscopiques enfermés dans des capsules calcaires que l’on
   retrouve dans les sédiments marins sur des centaines de milliers
   d’années et qui peuvent être correctement datés. Il y a en effet des
   milliers d’espèces qui se forment à différentes températures, certaines
   dans des eaux chaudes, d’autres dans des eaux plus froides.

   En 1976, Jim Hayes, John Imbrie et Nick Shackleton apportent cette
   preuve d’un lien entre ensoleillement et rythme des glaciations : ils
   démontrent que les périodicités correspondant à la précession
   (changement de direction de l’axe de rotation de la Terre) et à
   l’obliquité (inclinaison de cet axe) sont présentes dans ces séries
   climatiques déduites de l’analyse de la répartition des foraminifères
   dans des sédiments marins.

   Quelques années plus tard, l’étude de forages profonds réalisés dans la
   calotte antarctique, à la base Vostok et au dôme C, confirme ce rôle
   des variations d’ensoleillement. Mais, avant tout, ces études mettent
   pour la première fois en évidence un lien très étroit entre la
   composition de l’atmosphère et le climat terrestre à ces échelles de
   temps.

   Au Groenland, les années 1990 débutent par un véritable coup de
   tonnerre dans l'étude du climat. Deux projets, l’un européen, GRIP,
   l’autre américain, GISP 2, réalisés au centre du Groenland révèlent
   l’existence d’une série de vingt-cinq événements pendant la dernière
   période glaciaire et la transition qui l’a suivie, entre - 100 000 et -
   10 000 ans. Dits de Dansgaard-Oeschger, ces événements sont
   caractérisés par un réchauffement rapide et important – jusqu’à 16 °C
   en quelques décennies voire moins – suivi d’un refroidissement plus
   lent. Le lien entre ces fluctuations et des modifications de la
   circulation océanique dans l’Atlantique nord est établi grâce aux
   sédiments marins, tandis que l’analyse d’archives continentales montre
   que ces variations rapides ont de multiples répercussions sur
   l’ensemble de l’hémisphère Nord.

   La découverte de ces variations rapides constitue une véritable
   surprise, au même titre que l’ont été celle du paradoxe du « soleil
   pâle », caractéristique des deux premiers milliards d’années de
   l’histoire de notre climat, et celle de cet état « boule de neige »
   qui, par deux fois au moins, a failli emmener notre planète vers une
   glaciation totale qui aurait pu être irréversible. Mais, pour
   l’instant, une explication pleinement satisfaisante de cette série de
   réchauffements rapides n’a pas été apportée.
   Revenir en haut

   Partager la publication "Le climat de la Terre : une histoire
   mouvementée"
     * Facebook
     * LinkedIn
     * Twitter
     * WhatsApp
     * E-mail

   loader

   Cet article apparaît
   dans l’éléphant n°37
   Couverture du magazine l'éléphant la revue numéro 37

   Jouzel Jean : auteur de cet article Jouzel Jean

À lire aussi

   2021 : les États mis encore au défi de l'action climatique

   « Il vient une heure où protester ne suffit plus ; après la
   philosophie, il...

   Thomas Grenon, directeur du Muséum d'Histoire naturelle

   L’institution que vous dirigez fait l’objet d’une riche actualité :
   réouverture du zoo  de Vincennes et...

   Peinture Estes Park, Colorado, Whyte’s Lake, tableau Albert Bierstadt
   L'écologie : une pensée, une science, une prise de conscience

   C’est dans les années 1960 que sont publiés les premiers travaux
   historiques sur l’écologie, tandis que...

     * Qui sommes-nous ?
     * Politique de confidentialité
     * Mentions Légales
     * Contacter l’équipe

   logo facebook logo instagram logo twitter
   Logo notre revue l'éléphant - lelephant-larevue.fr

   Couverture de numéro de l'élèphant la revue S'abonner à l'éléphant

   Rubriques

   Jouer

   Articles

   Se connecter

   Nous utilisons des cookies sur ce site Web pour garantir son bon
   fonctionnement et optimiser votre expérience utilisateur. En savoir
   plus sur notre utilisation des cookies.
   J'ACCEPTE Réglages Continuer sans accepter

   Privacy & Cookies Policy

   (BUTTON) Fermer

Aperçu de la confidentialité

   Ce site Web utilise des cookies pour améliorer votre expérience de
   navigation. Parmi ces cookies, les cookies classés comme nécessaires
   sont stockés sur votre navigateur car ils sont essentiels pour le bon
   fonctionnement du site. Nous utilisons également des cookies tiers qui
   nous aident à analyser comment vous utilisez ce site Web et qui nous
   permettent d'intégrer des fonctionnalités de partage sur les réseaux
   sociaux. Ces cookies ne seront stockés dans votre navigateur qu'avec
   votre consentement. Vous avez également la possibilité de désactiver
   ces cookies.
   Necessary
   [X] Necessary
   Toujours activé
   Il s\'agit des cookies de session d\'utilisateur, d\'authentification,
   de sécurité qui sont strictement nécessaires au bon fonctionnement du
   site.
   Non-necessary
   [X] Non-necessary
   Ce sont les cookies qui permettent le bon fonctionnement de certaines
   fonctionnalités non essentielles sur notre site Web. Ces
   fonctionnalités incluent l\'intégration de contenus tels que des vidéos
   ou le partage de contenus de notre site Web sur des plateformes de
   médias sociaux. Il s\'agit également des cookies liés aux statistiques
   permettant de mesurer l\'utilisation du site et d\'optimiser ses
   performances.
   Enregistrer & appliquer

   (BUTTON) ×

   Se connecter
   Email
   ____________________
   Mot de passe
   ____________________
   (BUTTON) S'identifier Mot de Passe Oublié
   loader
     __________________________________________________________________

   Si vous n'avez pas encore de compte :
   Créer un compte
   Créez votre compte pour accéder à 3 articles de votre choix
   gratuitement. Les abonnés à l'éléphant ont accès à tous les articles de
   façon illimitée
     __________________________________________________________________

   Si vous êtes abonné à l'éléphant mais que vous n'avez pas encore de
   compte, alors c'est ici que ça se passe :
   (BUTTON) Utiliser votre numéro d'abonné
   > Où trouver mon numéro d'abonné ? où trouver le numéro d'abonné ?

   (BUTTON) ×

Politique de confidentialité

   En fournissant votre adresse e-mail, vous reconnaissez avoir pris
   connaissance de notre politique de confidentialité, disponible en
   CLIQUANT ICI Vous pourrez vous désabonner à n’importe quel moment en
   cliquant sur les liens de désabonnement situés en bas de nos e-mails ou
   sur simple demande à l’adresse contact@lelephant-larevue.fr.

   (BUTTON) ×

   Informations

   (BUTTON) ×

   Recherche
   ____________________
   (BUTTON) Recherche loader
