   #L’émergence et l’évolution du langage humain du point de vue des
   neurosciences Corela, Numéros Corela, Documents

   Navigation – Plan du site

Corela Corela

   Cognition, représentation, langage

   AccueilNuméros12-2L’émergence et l’évolution du lan...

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
   Sommaire - Document suivant
   12-2 | 2014
   Vol. 12, n°2

L’émergence et l’évolution du langage humain du point de vue des
neurosciences

   Jacques François
   https://doi.org/10.4000/corela.3629
   Résumé | Index | Plan | Texte | Bibliographie | Citation | Auteur

Résumés

   Français English

   Depuis un siècle et demi les linguistes s’abstiennent de questionner
   les processus d’émergence et d’évolution du langage humain et préfèrent
   poursuivre la reconstruction d’états anciens de langues actuelles par
   la méthode élaborée au 19^e siècle de la grammaire
   historico-comparative. Mais depuis environ 1990 des chercheurs de
   différentes origines disciplinaires se sont emparés de cette question
   en essayant de combiner les outils conceptuels et instrumentaux de ces
   disciplines. Parmi ceux-ci les représentants des neurosciences ont joué
   un rôle décisif. Après avoir souligné que l’origine des langues, de la
   grammaire et du langage humain constituent trois questionnements
   séparés (section I), cette contribution énumère les disciplines
   intéressées conjointement par l’évolution du langage et évoque
   l’attrait du langage pour les biologistes évolutionnaires (section II)
   et documente l’apport des neurosciences évolutionnaire à l’étude de
   l’origine du langage (section III).

   For one and a half century, linguists have ben avoiding questionning
   the genetic and evolutionary processes of human language and prefer to
   continue reconstructing previous stages of present languages using the
   method of comparative-historical grammar elaborated in the 19th
   century. But since ca. 1990 some resarchers from various disciplines
   have taken over this issue by intertwining the conceptual and
   instrumental tools of their respective disciplines. After reminding
   that the origin of natural languages, of grammar and of human language
   are three separate questions (part I), this contribution enumerates the
   disciplines jointly interested in language evolution while evoking the
   appeal of language for evolutionary biologists (part II). It also
   yields material about the contribution of evolutionary neurosciences to
   the study of language genesis (part III).
   Haut de page

Entrées d’index

Mots-clés :

   évolution du langage, neurosciences, biologie évolutionnaire,
   phylogenèse, coévolution cerveau-langage

Keywords:

   language evolution, neurosciences, evolutionary biology, phylogeny,
   brain-language co-evolution
   Haut de page

Plan

   I. L’origine des langues, de la grammaire et du langage humain : trois
   questionnements disjoints
   1.1. Comment la philosophie du langage de W. von Humboldt permet de
   renouveler la question de l’origine du langage selon H. Steinthal
   (1851)
   1.2. L’origine des langues ‘indogermaniques’ : la mise en place de la
   grammaire historique comparée
   1.3. L’origine du langage confondue avec celle des langues
   1.4. L’origine des langues sans tradition écrite : de la
   glottochronologie à la typologie génétique
   1.5. L’origine de la grammaire : un questionnement proprement
   linguistique
   2. L’évolution du langage humain : un objet d’étude pluridisciplinaire
   2.1. La diversité des disciplines intéressées conjointement par
   l’évolution du langage
   2.2. L’impuissance des linguistes et la métaphore de l’hologramme
   2.3. Des naturalistes attentifs au renouvellement de la
   linguistique hier et aujourd’hui
   3. L’apport des neurosciences évolutionnaires à l’étude de l’origine du
   langage : une documentation classée
   3.1. Cinq théories sur le cerveau humain et le langage centrées
   respectivement sur la localisation des aires du langage, la parole,
   l’imitation et la cognition linguistique
   3.1.1. Le projet d’une linguistique neurocognitive (Lamb 1999)
   3.1.2. La physiologie de la parole et le cerveau humain (Liebermann
   2000)
   3.1.3. Les neurones-miroirs et la faculté d’interlocution (Arbib 2003,
   2013)
   3.1.4. L’aptitude proprement humaine à l’imitation vocale complexe
   (Fitch 2010)
   3.1.5. La ‘préférence globale’, caractère distinctif du cerveau humain
   et prérequis du langage (Reboul 2007)
   3.2. Le cerveau humain, le langage et la culture matérielle : quand
   archéologues et neurobiologistes coopèrent (type B)
   3.3. La co-évolution du cerveau humain et du langage (type C)
   3.4. L’évolution de la parole et l’ingénierie neuromimétique (type C)
   3. 5. Le cerveau des primates et les mutations génétiques susceptibles
   d’avoir facilité l’émergence du langage chez les primates humains (type
   C/D)
   4. Consensus et dissensus
   Haut de page

Texte intégral

   PDF Partager par e-mail

   1Depuis le début des années 1990 – très exactement depuis la
   publication en 1990 de l’article pionnier de Steven Pinker et Paul
   Bloom, “Natural language and natural selection” dans la prestigieuse
   revue de neurosciences Behavorial and Brain Sciences – la question de
   l’origine et de l’évolution du langage humain, honnie depuis le célèbre
   interdit de la Société de Linguistique de Paris lors de son bras de fer
   en 1860 contre la Société d’anthropologie (Michel Bréal contra Paul
   Broca), a repris droit de cité en linguistique et a soulevé des débats
   non plus spéculatifs comme ils l’étaient à l’époque des essais de
   Condillac, Rousseau ou Herder (cf. François 2015, Chap.1), mais basés
   sur une investigation pluridisciplinaire impressionnante, surtout
   depuis le tournant du 21^e siècle.

   2Le présent article propose un second volet de l’examen des travaux sur
   cette question issus de chercheurs étrangers aux sciences du langage.
   Le premier (François 2014) était consacré à trois articles publiés en
   2009, 2012 et 2013 par deux généticiens, Karl Diller & Rebecca Cann,
   qui mettent en doute la théorie de la FLN (Function of language,
   narrow) défendue par Chomsky (cf. Hauser, Chomsky & Fitch 2002 ; Fitch,
   Hauser & Chomsky 2005 ; Berwick & Chomsky 2011). Mon propos y était de
   montrer que la lecture d’articles rédigés sur cette question par des
   chercheurs a priori aux antipodes des linguistes, est cependant non
   seulement possible mais instructive : leur argumentation, qui se fonde
   sur la comparaison entre des populations de primates affectées ou
   exemptes de mutations génétiques qui ont touché soit le tractus
   phonatoire (pour l’origine de la ‘parole’) soit les aires du cerveau
   concernées par les activités de traitement des stimulus visuels et
   oraux, de représentation cognitive et de planification (pour l’origine
   du ‘langage’), ne présente pas pour le linguiste de difficulté de
   compréhension insurmontable et qu’elle lui démontre l’intérêt d’un
   éclairage pluriel (ce que j’illustre plus loin, §II—2, par la
   ‘métaphore de l’hologramme’).

   3Ici je souhaite concentrer mon propos sur plusieurs des innombrables
   travaux parus ces dernières années sur la corrélation entre deux
   processus, d’un côté l’évolution des structures et des fonctionnalités
   du cerveau de l’espèce Homo et de l’autre l’émergence, chez cette
   espèce, d’un appareil vocal destiné à la cognition et à la
   communication. Les chercheurs qui se consacrent à cette question
   appartiennent en priorité à deux branches des neurosciences, la
   neurobiologie, discipline d’observation, et l’ingénierie
   neuromimétique, discipline de modélisation-simulation. Toutefois, avant
   de passer en revue les sous-thèmes relatifs à la ‘co-évolution du
   cerveau et du langage’ sur lesquels les neurobiologistes et les
   neuro-ingénieurs ont apporté des éclairages majeurs, il me faut
   effectuer un détour historique et épistémologique (section I) afin de
   donner une idée de l’arrière-plan des débats actuels qui mettent en jeu
   un étonnant pannel de disciplines. J’esquisserai ensuite un classement
   des contributions en jeu (section II) et je fournirai en section III
   les linéaments d’une documentation classée en fonction du degré de
   prise en compte par les auteurs des bases neurologiques de l’émergence
   du langage humain.

I. L’origine des langues, de la grammaire et du langage humain : trois
questionnements disjoints

1.1. Comment la philosophie du langage de W. von Humboldt permet de
renouveler la question de l’origine du langage selon H. Steinthal (1851)

   4Trois ans après sa thèse d’habilitation qui ambitionnait d’éclairer
   mutuellement la linguistique générale de W. von Humboldt et la
   phénoménologie de l’esprit de G. Hegel (Steinthal 1848, cf. François
   2015, §3.2.2.2), Heyman Steinthal reprend l’héritage de Humboldt avec
   un titre ronflant : L’origine du langage dans le contexte des questions
   ultimes de tout savoir – Une présentation de la conception de W. von
   Humboldt comparée à celles de Herder et de Hamann. Les philosophes
   Johann Gottfried Herder et Johann Georg Hamann avaient une vision
   encore spéculative et ‘préromantique’ de l’origine du langage. Humboldt
   au contraire base sa philosophie du langage sur sa vaste expérience de
   linguiste, ce qui lui vaut de la part de Steinthal l’épithète de
   “fondateur de la métaphysique du langage”, mais cette ‘métaphysique’ a
   désormais une base robuste, la logique du dynamisme des langues (cf.
   François 2015, §3.2.2.3).

1.2. L’origine des langues ‘indogermaniques’ : la mise en place de la
grammaire historique comparée

   5Sur la base des observations de William Jones, diplomate, juriste et
   linguiste résidant à Calcutta dans la seconde moitié du 18^e siècle,
   sur des similarités lexicales entre le sanscrit et plusieurs langues
   européennes (1786), Friedrich Schlegel allait jeter les premières bases
   de la grammaire comparée dans la première partie linguistique de sa
   Langue et sagesse des indiens (1808, fr.1837). Huit ans après, Franz
   Bopp va plus loin en comparant les principes morphologiques de la
   conjugaison dans cinq langues anciennes, deux d’Asie, le sanscrit et
   l’avestique (ou ‘zend’, le persan de l’Avesta, le livre sacré des
   zoroastriens), et trois d’Europe, le grec classique, le latin et le
   gotique (Bopp 1816, développé à partir de 1833 dans sa Grammaire
   comparée). En 1819 Jacob Grimm poursuit cette entreprise dans sa vaste
   Grammaire de l’allemand (l’adjectif ‘allemand’ étant destiné à couvrir
   l’espace germanique, avec outre le vieux haut et bas allemand, le vieux
   norrois et le gotique). Enfin la grammaire comparée des langues
   désormais appelées ‘indogermaniques’ par les savants allemands et
   ‘indo-européennes’ par les savants français et anglais, devient
   proprement historique avec le Compendium des langues indogermaniques
   d’August Schleicher en 1861. Schleicher déplace en effet le
   questionnement historique en affirmant que le sanscrit n’est pas la
   source des langues ‘indogermaniques’, mais seulement un témoin de
   l’état primitif à reconstruire, la Ursprache, le proto-indo-européen
   (PIE).

1.3. L’origine du langage confondue avec celle des langues

   6Le succès de la grammaire historique comparée est tel à partir des
   années 1840 que pour la plupart des linguistes, l’origine des langues
   ‘indogermaniques’ finit par se confondre avec l’origine du langage en
   général. Dans son essai de 1851 sur l’origine du langage (ou de la
   langue, l’alld Sprache étant polysémique), Jacob Grimm, exceptionnel
   historien des langues germaniques (voir plus haut), mais aussi
   représentant éminent avec son frère Wilhelm du romantisme littéraire
   allemand, brosse — à partir de l’étude de l’histoire des langues
   ‘indogermaniques’ — une superbe vision mi-romantique, mi-positive de
   l’évolution supposée des systèmes morphologiques, vision qu’il partage
   avec certains des linguistes et philologues les plus réputés de sa
   génération (Friedrich et August Wilhelm Schlegel, Rasmus Rask) et de la
   génération suivante (August Schleicher, Heymann Steinthal) :

     À l’origine il semble que les mots se soient épanouis dans une
     liberté idyllique sans autre attache que leur succession naturelle
     établie par l’intuition ; leur impression [sur l’esprit des
     interlocuteurs] était pure et sans recherche, mais si pleine et
     débordante que la lumière et l’ombre ne pouvaient pas réellement se
     distinguer. Peu à peu cependant, un esprit de la langue
     (Sprachgeist) diffus et inconscient accorde un poids plus faible aux
     notions secondaires et les fait s’agglutiner, diluées et réduites, à
     la représentation principale comme des parties inhérentes. La
     flexion naît du développement de déterminants (Bestimmwörter) qui
     orientent et mettent la parole en mouvement, qui sont désormais
     entraînés par le mot principal qu’ils ont éveillé comme des
     engrenages partiellement ou presque complètement cachés et sont
     passés de leur signification originelle encore sensible vers une
     signification abstraite à travers laquelle la première transparaît
     encore parfois. Finalement la flexion s’est anémiée et réduite à un
     simple signe dénué de sensibilité, alors le levier préalablement
     inséré repasse à l’extérieur [du mot] de manière plus lâche et plus
     fermement définie ; la langue cède une part de son élasticité, mais
     gagne partout une régularité adaptée à une richesse de pensées en
     croissance indéfinie
     C’est seulement après la décomposition réussie des flexions et des
     dérivations, pour la découverte desquelles la perspicacité de Bopp a
     acquis tant de mérites, que les racines sont apparues et qu’il est
     devenu clair que les flexions résultent pour l’essentiel de
     l’accrétion de ces mêmes mots et représentations, lesquels figurent
     habituellement en tête dans la troisième phase [celle des structures
     analytiques]. Maintenant ce sont les prépositions et les
     compositions explicites qui conviennent, dans la seconde phase
     c’étaient des flexions, des suffixes et une composition plus hardie,
     alors que dans la première des mots libres véhiculant des
     représentations sensibles se succédaient pour exprimer les relations
     grammaticales. La langue la plus ancienne était mélodique mais
     foisonnante et sans retenue, la langue nouvelle cherche à substituer
     rigoureusement à la beauté perdue l’harmonie du tout, et est plus
     féconde en dépit de moyens plus limités.
     J. Grimm, Zur Entstehung der Sprache [Sur l’origine du langage, ma
     trad. et mes ajouts], 1851 : 38-39

1.4. L’origine des langues sans tradition écrite : de la glottochronologie à
la typologie génétique

   7À partir de la seconde moitié du 19^e siècle, l’anthropologie physique
   progresse rapidement et en 1861, Paul Broca découvre l’importance de
   l’aire frontale de l’hémisphère cérébral gauche dans le traitement du
   langage, plus particulièrement dans la production d’un discours
   ‘grammatical’. L’ambition des anthropologues à mettre en place une
   science naturelle du langage conduit à une controverse entre ceux-ci et
   la majorité des linguistes – hormis les linguistes ‘naturalistes’, tels
   Honoré Chavée et Abel Hovelacque – au terme de laquelle les seconds
   décident de s’abstenir désormais de toute incursion dans les sables
   mouvants de l’origine du langage (cf. Bergounioux 2005).

   8Dans la seconde moitié du 20^e siècle, Morris Swadesh s’aventure dans
   un essai d’investigation historique de langues dénuées de tradition
   écrite : avec sa méthode de ‘glottochronologie’ (ou
   ‘lexicostatistique’) il s’agit, à partir d’une liste de mots présumés
   stables et exempts d’emprunts (la ‘liste de Swadesh’, cf. Swadesh 1972)
   de dater l’époque de la divergence entre deux langues que l’on suppose
   a priori apparentées en raison de données ethnologiques. Cette méthode,
   défendue par Charles Hockett (1958), a été cependant accueillie avec
   suspicion avant d’être remise à jour récemment, entre autres par
   l’équipe des linguistes de l’Institut Max Planck d’Anthropologie
   Évolutionnaire à Leipzig (cf. Bakker et al. 2009 et Starostin 2013). La
   lexicostatistique y est actuellement associée à la typologie génétique
   des langues issue des travaux de Joseph Greenberg et fondée sur la
   similarité des structures grammaticales, laquelle, elle aussi, s’était
   attirée de vives critiques. Selon Martin Haspelmah, Matthew Dryer et
   leurs collaborateurs, l’intégration des deux méthodes promet une percée
   dans le passé de ces langues auxquelles la méthode de la grammaire
   historico-comparative du 19^e siècle (Schleicher 1861, Brugmann 1904)
   est inapplicable.

1.5. L’origine de la grammaire : un questionnement proprement linguistique

   9Le développement de la théorie de la grammaticalisation depuis le
   début des années 1990 a permis à plusieurs spécialistes de la typologie
   génétique des langues, notamment Bernd Heine, Tania Kuteva, Talmy
   Givón, Elisabeth Traugott et Joan Bybee, de développer une variante de
   cette théorie consacrée à l’émergence des catégories grammaticales.
   Ainsi B. Heine (1993, 1997a, 1997b) a pu établir, à travers un vaste
   échantillonnage de langues, un répertoire des constructions à verbe
   auxiliaire (Heine 1993), des constructions possessives (Heine 1997a) et
   des constructions comparatives (Heine 1997b). Sur cette base encore
   élargie, B. Heine & T. Kuteva (2002 :16-26) ont proposé un inventaire
   de primitifs cognitifs dont, à force de répétition et à l’issue d’un
   figement morphosyntaxique et sémantique, les constructions qui les
   expriment sont devenues aptes à véhiculer des valeurs grammaticales. À
   titre d’illustration le tableau 1 ci-après présente un fragment de leur
   inventaire.

   Tableau 1 :
   Tableau 1 :
   Agrandir Original (png, 51k)

   Fragment de l’inventaire des schèmes cognitifs à la source de
   constructions grammaticales à travers les langues (Heine & Kuteva
   2002 : 17)

   10La méthode de reconstruction du processus de grammaticalisation
   procède en trois temps, dont je me contenterai de fournir une
   illustration élémentaire de mon crû.

   a) Le schème source est obtenu à partir d’une construction actuellement
   et/ou anciennement destinée à exprimer un concept prédicatif , ex. X
   est à Y.

   b) Deux constructions, l’une de possession, l’autre de temps-aspect,
   peuvent avoir pour source un même schème conceptuel , ex.

   X is (located) at Y (Localisation, ex. POSS : Le livre est à Marie vs.
   TPS/ASP : Marie est à chercher ses clés)

   X is with Y (Accompagnement, ex. POSS : Un smartphone avec piles vs.
   TPD/ASP : Cela n’est pas sans m’étonner)

   c) Donc deux constructions comme N0[<chose>] est à N1[<pers>]
   (possession) et N0[<pers>] est à INF[<act>] (temps-aspect) sont deux
   dérivations grammaticales de N0[<localisé>] est à
   N1[<lieu>](localisation), comme le montre la comparaison du tableau 2.1
   de Heine 1993 pour l’auxiliarisation temporelle et aspectuelle, et du
   tableau 5.1. de Heine 1997a pour la possession (la dénomination et la
   formulation des schèmes ont légèrement évolué entre 1993 et 1997, cf.
   Tableau 2).

2. L’évolution du langage humain : un objet d’étude pluridisciplinaire

2.1. La diversité des disciplines intéressées conjointement par l’évolution
du langage

   11Comme le suggère la liste établie par Christiansen & Kirby (2003, cf.
   note 3), l’éventail des disciplines impliquées dans l’investigation
   évolutionnaire du langage est impressionnant. Je voudrais souligner
   deux traits remarquables de cet éventail.

   12Le premier est que deux types de convergence pluridisciplinaire
   autour d’un objet d’étude commun sont envisageables (cf. Figure 1), que
   j’appellerai respectivement ‘lâche’ (schéma gauche) et ‘intriqué’
   (schéma droit).

   13Dans le premier cas les disciplines en cause déversent leurs
   observations dans un pot commun de manière indépendante. Rien ne
   garantit alors que chacun des points de vue ne soit absolument dissocié
   des autres. Ce risque est particulièrement patent entre des disciplines
   relevant traditionnellement du champ des sciences ‘dures’
   (observationnelles et expérimentales) ou inversement de celui des
   sciences de l’homme et de la société. Dans le second cas, certaines au
   moins des disciplines en cause prennent réciproquement connaissance et
   tirent parti de leurs hypothèses et résultats mutuels.

   Tableau 2 :
   Tableau 2 :
   Agrandir Original (png, 77k)

   Les schèmes d’événement figurant comme sources de l’expression de la
   possession et du temps-aspect à travers les langues (selon Heine 1993
   et 1997a)

   Figure 1 :
   Figure 1 :
   Agrandir Original (png, 34k)

   Représentation imagée de deux types (lâche vs. intriqué) de convergence
   pluridisciplinaire

   14Ce qui frappe en passant en revue par exemple les travaux publiés
   dans les dix-neuf volumes actuels des Oxford Studies in Language
   Evolution, c’est au contraire le degré élevé d’information mutuelle
   entre disciplines issues historiquement de facultés peu portées sur
   l’information réciproque. Une explication possible de cette intrication
   relative des investigations tient sans doute au fait qu’aucune des
   disciplines en cause n’est classable exclusivement comme ‘science de la
   culture’ (cf. Rickert 1899, fr.1997) : toutes ont au moins un pied dans
   les sciences de la nature.

   15C’est le cas pour les sciences du langage, où l’on oppose
   traditionnellement la phonétique (articulatoire et acoustique) comme
   composante ‘naturelle’ et la linguistique comme composante symbolique,
   donc implicitement ‘culturelle’. C’est aussi le cas pour la
   psychologie, longtemps classée au CNRS dans le Département des Sciences
   de l’Homme et de la Société avant de passer à la fin du siècle dernier
   dans celui des Sciences de la Vie à la suite du retour en force de la
   dimension neuropsychologique. C’est le cas bien entendu pour
   l’anthropologie avec ses deux composantes physique et sociale ou
   culturelle, et pour l’archéologie, qui doit appliquer une méthodologie
   de science de la nature pour informer l’histoire des cultures.

   16Compte tenu de la place de plus en plus centrale des neurosciences
   cognitives dans cette entreprise collective, je propose de classer les
   travaux qui seront évoqués dans la troisième section en fonction du
   rôle qu’y joue l’étude du cerveau humain. On peut ainsi distinguer
   quatre types hiérarchisés d’études (A-D) :
     * Les études du premier type (A) font abstraction de l’anatomie, des
       fonctions et de l’évolution du cerveau humain. Par exemple les
       travaux évolutionnaires sur le langage relevant de l’anthropologie
       sociale ou culturelle, de l’archéologie, du classement génétique
       des langues, etc. peuvent se permettre cette abstraction.
     * Celles du deuxième type (B) prennent en compte le cerveau humain,
       mais en le traitant comme une ‘boîte noire’. Cela concerne
       particulièrement les études sur l’évolution de la ‘parole’ sous
       l’angle physiologique (cf. MacNeilage 2008, chap.3, sur l’évolution
       phylogénétique du tractus phonatoire).
     * Celles du troisième type (C) prennent en compte l’architecture du
       cerveau (à propos de la contribution des ganglions de la base à
       l’émergence du langage et de la distribution des aires spécialisées
       dans le traitement du langage entre hémisphères et lobes cérébraux)
       et de sa reconfiguration phylogénétique (cerveau reptilien vs.
       cerveau dédié aux fonctions cognitives avancées). Ces études
       concernent tout particulièrement l’hypothèse de la ‘co-évolution’
       entre le cerveau et le langage.
     * Enfin celles du quatrième type (D) visent à imputer l’architecture
       fonctionnelle du cerveau humain, comparée à celle d’autres espèces
       de primates et au-delà, à des mutations génétiques, ce qui pose le
       problème décisif de l’émergence du langage par adaptation et/ou par
       exaptation (selon la terminologie introduite par Gould & Vrba,
       1982). Ce sont évidemment les généticiens et les primatologues qui
       entreprennent de traiter ces questions.

   17Si les études du type A se situent en dehors de mon champ d’étude, en
   revanche celles des trois autres types en font partie et elles le sont
   par inclusion successive : traiter la question des mutations génétiques
   susceptibles d’avoir favorisé l’émergence du langage chez l’Homo
   symbolicus, tel que le désigne Deacon (1997) et du poids des
   exaptations dans ce processus (type D) implique de comparer
   l’architecture du cerveau des différentes classes de primates et
   (autant que faire se peut) l’évolution du cerveau des types successifs
   d’hominiens, et donc l’intégration des acquis des travaux du type C,
   lesquels à leur tour vont au-delà des travaux du type B.

2.2. L’impuissance des linguistes et la métaphore de l’hologramme

   18Le questionnement des comparatistes du 19^e siècle sur la
   diversification progressive des langues indo-européennes (celui des
   langues sémitiques présentant moins de difficultés) était strictement
   linguistique. Mais nous avons vu plus haut (§I-5) que celui de Heine,
   Kuteva, Givón, Bybee, Traugott, etc. sur l’origine des grammaires à
   partir des lexiques est lui aussi proprement linguistique, à
   l’interface entre la linguistique cognitive (les schèmes cognitifs de
   Heine s’inspirent de la Cognitive Grammar de Ronald Langacker) et la
   typologie des langues. En revanche l’origine de la faculté de langage
   est un objet évanescent pour les linguistes. Les représentants des
   autres disciplines ont besoin des linguistes pour évaluer leurs
   hypothèses et la plausibilité de leurs résultats, mais les linguistes
   ne peuvent intervenir qu’en seconde instance.

   19On peut donc se représenter grossièrement l’image que cherchent à
   dessiner collectivement les chercheurs impliqués comme un hologramme.
   L’Office Québecois de la Langue Française définit en 1990 un hologramme
   comme un « enregistrement d’une image obtenue par interférence entre
   deux faisceaux de lumière cohérente dont l’un éclaire le sujet et
   l’autre sert de référence ». Par métaphore, l’éclairage des sciences de
   la vie et du cerveau, la (neuro-)biologie évolutionnaire, les
   neurosciences cognitives, la paléo-anthropologie physique, la génétique
   humaine, etc., correspond au faisceau laser de référence et celui des
   sciences de la culture (archéologie, anthropologie culturelle et
   sociale, éthologie animale) au faisceau réfléchi par l’objet, le
   linguiste devant se contenter d’un rôle d’évaluateur.

2.3. Des naturalistes attentifs au renouvellement de la linguistique hier et
aujourd’hui

   20Au cours du 19e siècle, un modeste va-et-vient conceptuel s’est mis
   en place entre la nouvelle grammaire historico-comparative et les
   sciences de la nature. Le géologue britannique Charles Lyell intitule
   “Comparaison de l’origine et du développement des langues et des
   espèces” un des chapitres de son ouvrage L’ancienneté de l’homme
   prouvée par la géologie et remarques sur les théories relatives à
   l’origine des espèces par variation (trad. fr. 1864). De son côté
   Charles Darwin fait lui aussi référence à l’évolution des langues comme
   un processus de sélection naturelle (cf. Richards 2003). Si les
   naturalistes ont pu s’intéresser à la linguistique de leur temps, c’est
   parce qu’inversement, dans la mise en place de la linguistique à partir
   de sa gangue philologique, Fr. Schlegel, Humboldt et plus tard
   Schleicher ont suivi Goethe, qui par ses écrits naturalistes (1817)
   leur avait fait connaître la méthode comparative et évolutive qui
   révolutionnait alors l’anatomie et la physiologie (Cuvier, Geoffroy
   Saint-Hilaire, Lamarcq). Il y a près d’un demi-siècle, Foucault (1966)
   y a vu les indices d’un changement d’ ‘epistémé’, allant bien au-delà
   d’un simple changement de ‘paradigme’ (Kuhn 1962), puisque c’est tout
   le Zeitgeist, la vision du monde au début du 19e siècle, qui est en
   cause. Pour Foucault, la biologie connaît un saut épistémologique avec
   l’anatomie et la physiologie comparée, saut qui s’étend à la philologie
   avec la grammaire comparée de Franz Bopp (1816, 1833sq) et avec la
   théorie économique de Ricardo.

   21Revenons à la fin du 20e siècle : le neurobiologiste Gerald Edelman
   consacre une large partie de la Postface critique de sa Biologie de la
   conscience (1992, fr. 2008) à la convergence entre sa théorie et la
   grammaire cognitive ‘incarnée’ (embodied) de Langacker (1987), de
   Johnson (1987) et de Lakoff (1987, thèse développée ultérieurement par
   Lakoff & Johnson en 1999). La citation suivante (2008 : 328-9) montre
   qu’il a bien compris l’enjeu pour les linguistes :

     Selon ce point de vue [Lakoff 1987] et celui de Langacker, le
     langage est fondé sur (…) des modèles cognitifs qui peuvent
     s’expliquer par rapport au fonctionnement de l’organisme. Cette base
     cognitive est soumise aux contraintes imposées par la nature de la
     réalité physique, et elle dépend aussi de l’imagination et des
     interactions sociales. La signification découle de l’incarnation et
     de la fonction, la compréhension naît lorsque les concepts ont une
     signification dans ce sens, et on considère que la vérité apparaît
     lorsque la compréhension d’un énoncé par un individu correspond
     suffisamment à sa compréhension d’une situation pour lui permettrre
     de satisfaire ses objectifs personnels. (…) L’objectivité (…)
     suppose que l’on considère une situation donnée sous autant d’angles
     que possible, et que l’on distingue les concepts du niveau de base
     et les concepts des schémas d’images de ceux qui n’ont qu’une
     signification indirecte. (Edelman 2008 : 328-9)

   22Selon Edelman, ce qui manque à Lakoff, c’est seulement une
   « description des mécanismes de l’incarnation ». Faisant référence à
   deux de ses ouvrages antérieurs, Neural Darwinism (1987) et The
   Remembered Present : a Biological theory of Consciousness (1990) et aux
   ouvrages de Lakoff, Johnson et Langacker tous trois parus en 1987,
   Edelman conclut :

     Rétrospectivement, il semble que ces deux livres [Edelman 1987 et
     1990] complètent tout à fait les travaux de Langacker, de Lakoff et
     de Johnson, car ils fournissent une base biologique essentielle à un
     grand nombre de leurs propositions concernant l’importance de
     l’incarnation pour la grammaire et la cognition.

   23De leur côté, dans The Tree of Knowledge, sous-titré The Biological
   Roots of Human Understanding (^31998), les biologistes évolutionnaires
   Humberto Maturana et Francisco Varela vont dans le même sens et
   présentent en particulier une expérience impressionnante conduite sur
   un sujet âgé de quinze ans dont les deux hémisphères cérébraux ont été
   sectionnés pour endiguer des crises d’épilepsie potentiellement
   léthales :

     Quand on interrogeait l’hémisphère gauche : « Qu’aimerais-tu faire
     quand tu seras adulte ? », la réponse était : « Pilote de voiture de
     course ». C’est fascinant, car la même question posée à l’hémisphère
     droit recevait la réponse : « Dessinateur ».
     Ces observations nous montrent que les deux personnes en Paul, celle
     de l’hémisphère gauche et celle de l’hémisphère droit, sont capables
     d’un comportement habituellement considéré comme propre à un esprit
     conscient capable de réflexion (…) il n‘y a pas de conscience de soi
     sans le langage comme phénomène de récursivité linguistique. (p.230,
     ma trad.)

3. L’apport des neurosciences évolutionnaires à l’étude de l’origine du
langage : une documentation classée

   24Il ne peut s’agir ici d’aller au-delà de quelques coups de
   projecteurs sur des orientations de recherche qui ont joué un rôle
   déterminant par le passé ou qui semblent particulièrement prometteuses
   pour l’avenir. Mais l’ensemble des travaux brièvement évoqués dans
   cette section devrait aider à tracer les grands traits de l’apport
   actuel des neurosciences cognitives à l’étude collaborative de
   l’évolution du langage.

3.1. Cinq théories sur le cerveau humain et le langage centrées
respectivement sur la localisation des aires du langage, la parole,
l’imitation et la cognition linguistique

3.1.1. Le projet d’une linguistique neurocognitive (Lamb 1999)

   25Sidney Lamb, réputé pour l’élaboration de la ‘grammaire
   stratificationnelle’ dans les années 1960 (cf. Lamb 1966) – un modèle
   de représentation des relations paradigmatiques et syntagmatiques entre
   unités linguistiques de différents niveaux inspiré par la glossématique
   de Louis Hjelmslev et la tagmémique de Kenneth Pike – a tenté en 1999
   d’intégrer cette conception et la synthèse des observations de Paul
   Broca, Carl Wernicke, Ludwig Lichtheim, etc. à la fin du 19^e siècle
   par Norman Geschwind en 1965 et 1970, synthèse qui accorde une
   importance particulière au faisceau arqué, une structure de la base du
   cerveau qui relie l’aire de Broca et l’aire de Wernicke, toutes deux
   situées dans le néocortex de l’hémisphère gauche, mais séparées par la
   profonde scissure de Sylvius (entre les lobes frontal et temporal
   gauches, cf. Figure 1).

   Figure 2 :
   Figure 2 :
   Agrandir Original (png, 62k)

   Le rôle du faisceau arqué dans l’anatomie du cerveau humain selon N.
   Geschwind (1970 : 941)

   26Sur la figure 8-10 de Pathways of the brain, sous-titré The
   neurocognitive basis of language (1999 : 140, cf. figure 2 p.11), Lamb
   présente un système de fonctions cérébrales en rapport avec les
   mécanismes de la parole (zone inférieure gauche) l’audition (zone
   inférieure centrle), la vision (zone inférieure droite), le lexique
   (zone centrale) et les catégories d’objets concrets et abstraits (zone
   centrale et supérieure droite) qui correspond globalement à l’anatomie
   de l’hémisphère gauche du cerveau telle que la représente la figure 2.
   En effet la production de la parole est par exemple associée à l’aire
   de Broca dans le lobe frontal gauche et l’intégration des informations
   visuelles et auditives au gyrus angulaire dans le lobe temporal. En
   cela la figure 8-10 est un développement sophistiqué du célèbre schéma
   que Ludwig Lichtheim avait élaboré en 1885 pour classer et localiser
   abstraitement sept types différents d’aphasie. Mais depuis le tournant
   du 21^e siècle, les neurobiologistes insistent sur la distribution des
   informations linguistiques au-delà des deux centres traditionnels du
   traitement du langage, les aires de Broca et de Wernicke, ce qui fait
   de la ‘linguistique neurocognitive’ de Lamb une modélisation
   excessivement localisationniste.

   Figure 3 :
   Figure 3 :
   Agrandir Original (png, 97k)

   Les sous-systèmes mentaux associés au langage selon Lamb (1999)

3.1.2. La physiologie de la parole et le cerveau humain (Liebermann 2000)

   27Philip Lieberman est célèbre pour ses études sur le positionnement du
   larynx et les conditions de production d’un message vocal. Dans son
   ouvrage de 2000, Human Language and our Reptilian Brain, sous-titré The
   Subcortical Bases of Speech, Syntax, and Thought, le neurobiologiste
   argumente à rebours de la biolinguistique de Pinker (2008 < 1994) et de
   Chomsky (laquelle n’a été véritablement formulée que deux ans plus tard
   dans Hauser, Chomsky & Fitch, 2002) :

     (…) le langage n’est pas un instinct, basé sur un savoir transmis
     génétiquement et codé dans un ‘organe du langage’ localisé dans le
     seul cortex. Au lieu de cela, il s’agit d’une aptitude acquise,
     basée sur un système linguistique fonctionnel (Functional Language
     system, FLS) qui est distribué à travers de nombreuses aires du
     cerveau humain. Le FLS régule la compréhension et la production du
     langage oral qui n’a d’équivalenr dans aucune autre espèce vivante.
     En outre, le FLS est enrobé de systèmes sensori-moteurs qui ont
     évolué à l’origine pour faire d’autres choses et continuent
     actuellement à les faire. Bien que les bases neuronales du langage
     incluent le néocortex, certaines des structures clés du FLS sont des
     ganglions de la base subcorticale – notre cerveau reptilien.
     Celui-ci aussi à évolué depuis sa forme reptilienne primitive et
     peut constituer, de concert avec d’autres structures du cerveau, la
     clé du langage humain et de la cognition. (Lieberman 2000 : 1, ma
     trad.)

   28Ce qui, selon Lieberman, octroie au cerveau ‘reptilien’ cette part de
   responsabilité dans la mise en place du langage, c’est sa fonction de
   contrôle de la motricité. « (…) la sélection naturelle a opéré sur des
   mécanismes neuronaux qui fournissent des réponses motrices adaptatives,
   c’est-à-dire ‘cognitives’ dans d’autres espèces » (p.1-2) et dans
   l’espèce humaine ils sont à la base du contrôle de la parole (lequel
   présente une complexité saisissante, comme l’a bien montré MacNeilage
   2008).

   29En conclusion du livre, Lieberman admet que « le substrat par défaut
   de la parole et du langage se révèle déterminé génétiquement », mais il
   ajoute aussitôt que lorsque ces structures cérébrales ‘primaires’ sont
   lésées, d’autres structures neuronales peuvent s’y substituer, ce qui
   implique une plasticité élevée de ces structures. Il en appelle
   finalement aux linguistes pour qu’ils s’ouvrent à la biolinguistique et
   conclut :

     Comprendre la nature du système linguistique fonctionnel du cerveau
     humain permettra finalement de comprendre la nature du langage et de
     la pensée des hommes. (Lieberman 2000 : 167, ma trad.).

3.1.3. Les neurones-miroirs et la faculté d’interlocution (Arbib 2003, 2013)

   30Michael Arbib a tiré profit de la découverte des neurones-miroirs
   dans le cerveau du singe macaque rhésus dans les années 1990 par
   l’équipe de Giacomo Rizzolatti à Parme (cf. Rizzolatti & Arbib 1998),
   découverte qui a été récemment étendue au cerveau humain. Les
   neurones-miroir ont pour spécificité de décharger aussi bien durant
   l’accomplissement d’une action que durant la perception de cette action
   accomplie par autrui. La thèse d’Arbib est que, contrairement aux
   primates non humains, seuls les hominidés sont parvenus à étendre le
   ‘système-miroir’ de la perception-réalisation d’actions simples à la
   perception-réalisation d’actions complexes (2003). De ce fait, la
   controverse sur l’origine vocale ou gestuelle du langage n’a pas lieu
   d’être : Arbib imagine une boucle rétroactive entre les vocalisations
   et la gestuelle. Indirectement, le débat houleux sur le rôle exact de
   la mutation du gène FOXP[2], dont est victime la famille ‘KE’ étudiée
   par Gopnik & Crago (1991), un ‘gène de la grammaire’ pour les uns, un
   gène de la motricité oro-faciale pour les autres, pourrait également
   perdre de son acuité, si l’on admet avec Arbib qu’ « il n’y a pas trois
   systèmes séparés pour la communication manuelle, faciale et vocale,
   mais un seul système opérant selon de multiples modalités motrices et
   sensorielles » (2003 :199).

   31Arbib fournit quelques éléments complémentaires en 2013. Les
   neurones-miroirs ont à voir avec la parité que réclame l’activité
   d’interlocution. Phylogénétiquement, ceux qui pilotent les actions
   manuelles ont précédé ceux qui pilotent les actions vocales, ce qui
   suggère que dans la boucle rétroactive évoquée plus haut, l’origine
   gestuelle du langage est plus probable. Cette antériorité de la
   gestuelle sur les vocalisations serait liée au caractère flexible de la
   première face au caractère inflexible des secondes. La pantomime finit
   par se conventionaliser en ‘proto-signes’ plus efficaces, ce qui
   atteste l’existence de mécanismes qui vont être reconvertis pour la
   constitution d’un système sémiotique oral. Finalement Arbib laisse
   ouverte la question qui hante un grand nombre de chercheurs : Le
   cheminement du proto-langage au langage a-t-il requis une évolution
   biologique ou est-il explicable par une évolution uniquement
   culturelle ? tout en notant que « certaines recherches sur
   l’acquisition du langage confortent cette dernière conception ».

3.1.4. L’aptitude proprement humaine à l’imitation vocale complexe (Fitch
2010)

   32L’argumentation de Tecumseh Fitch dans le chapitre 9, The evolution
   of vocal control : the neural basis for spoken language de sa somme de
   2010, The Evolution of Language, s’inscrit dans le prolongement des
   deux thèses précédentes de Lieberman et Arbib.

   33Contre Lieberman et à partir de l’observation que le tractus vocal et
   la langue peuvent être reconfigurés dynamiquement durant la
   vocalisation chez de nombreux mammifères, Fitch estime que
   « l’importance de l’anatomie vocale statique a été surévaluée dans les
   débats passés et que les premiers hominidés pouvaient produire une
   variété convenable de sons pour le langage » (2010 :362).

   34En rapport avec les systèmes-miroir d’Arbib (dont il discute en
   détail la thèse au chap.13 : 452-464), Fitch fournit un élément nouveau
   d’importance : Jürgens et al. (1982) ont découvert que, contrairement
   aux primates non humains, les hommes ont des connexions directes du
   néocortex latéral jusqu’aux noyaux moteurs impliqués dans la phonation.
   Ces chercheurs formulent l’hypothèse que ces nouvelles connexions
   cortico-laryngales assurent le contrôle volontaire précis de notre
   larynx, nous permettant de coordonner la phonation avec des mouvements
   spécifiques de la machoire, des lèvres et de la langue. Ce
   contrôle administré par un circuit neuronal spécifique permet alors
   d’expliquer la différence comportementale centrale entre les humains et
   les autres primates, à savoir notre « aptitude à l’imitation vocale
   complexe ». (p.355).

   35Fitch suggère en outre, comme dans ses articles antérieurs (Hauser,
   Chomsky & Fitch 2002 et Fitch, Hauser & Chomsky 2005), que l’origine de
   cette connexion cortico-laryngale aurait à voir avec le ‘coup de balai
   sélectif’ subi par le gène FOXP[2] dans un passé phylogénétique récent.

3.1.5. La ‘préférence globale’, caractère distinctif du cerveau humain et
prérequis du langage (Reboul 2007)

   36Anne Reboul (2007 :160sq) fait état d’expérimentations sur des
   primates humains et non humains qui montrent que les premiers ont une
   préférence innée pour la perception globale (celle du contour d’une
   figure précédant celle des détails) à l’inverse des seconds. À l’époque
   de la ‘révolution cognitive’ d’Homo sapiens (il y a environ 50 000
   ans), les premiers navigateurs finissent par atteindre l’Australie (p.
   248). L’idée-clé de Reboul est que la préférence pour la perception
   globale est liée à la nécessité de catégoriser comme équivalents des
   objets rencontrés dans des environnements changeants, ce qui est le lot
   des hominidés de cette époque, alors que la perception locale est plus
   profitable pour les espèces de primates qui se perpétuent dans un
   environnement invariable :

     (…) une créature qui subit des modifications rapides
     d’environnement, modifications qu’elle aggrave en changeant de lieu
     géographique, a tout intérêt à disposer d’un système souple de
     création de catégories qui lui permet de s’adapter ontogénétiquement
     aux environnements nouveaux qu’elle rencontre, en d’autres termes,
     d’adapter son comportement à ces environnements (…) Dans cette
     optique, l’apparition de la préférence globale constituerait une
     adaptation biologique, dont on remarquera qu’elle est plus modeste
     que ne le serait le développement social décrit par Tomasello.
     (Reboul 2007 : 250)

3.2. Le cerveau humain, le langage et la culture matérielle : quand
archéologues et neurobiologistes coopèrent (type B)

   37Chris Renfrew, Chris Frith et Lambros Malafouris ont coordoné en 2009
   l’ouvrage The Sapient Mind dont le sous-titre Archaeology meets
   neuroscience atteste une coopération privilégiée entre archéologues et
   neurobiologistes. Du côté des neurosciences, Stout, Toth, Schick &
   Chaminade (2009) fournissent les résultats d’une étude de TEP portant
   sur l’activation cérébrale au cours de la fabrication d’outils du
   paléolithique ancien par des sujets experts. L’étude révèle la
   nécessité d’une coordination visuo-motrice précise et d’une
   organisation hiérarchique de l’action (en buts et sous-buts) pour la
   fabrication des outils les plus sophistiqués, et ils concluent en
   rapport avec la faculté de langage :

   38Les patterns observés concernant l’activation [cérébrale] et la
   superposition avec les circuits du langage suggèrent que la fabrication
   d’outils et le langage ont une base commune dans une aptitude humaine
   plus générale à une action complexe et finalisée. Ces résultats sont
   compatibles avec des hypothèses co-évolutionnaires associant
   l’émergence du langage, la fabrication d’outils, la latéralisation
   fonctionnelle à l’échelle d’une population et l’expansion du cortex
   associatif dans l’évolution humaine. (Stout & al., 2009 : 1, ma trad.)

   39Du côté des archéologues, Fiona Coward & Clive Gamble (2009)
   défendent une thèse proche à la fois de celle de Tomasello (1999,
   ^22010) sur l’attention partagée et celles de Reboul (2007) et Coupé &
   Hombert (2005) sur la diaspora de l’espèce humaine à travers les terres
   et les mers. Constatant que les développements récents de l’imagerie
   cérébrale révèlent des bases communes aux dispositions sociales des
   hommes et des primates les plus proches de ceux-ci, ils cherchent une
   explication à l’évolution particulière d’Homo sapiens en associant
   trois observations disparates sur l’encéphalisation rapide des premiers
   hommes, leur diaspora globale au paléolithique moyen et la construction
   de leurs niches environnementales. Selon cette argumentation,
   l’accroissement des liens sociaux se reflète dans l’accroissement du
   volume du cerveau, et au moment où l’espèce humaine se dissémine sur le
   globe et où les liens sociaux risquent ainsi de se déliter, c’est la
   diffusion d’une même culture matérielle qui va maintenir le lien que
   l’éloignement géographique fragilise.

   40On voit donc par ces deux exemples que des neurobiologistes ont su
   expérimenter à partir des acquis des archéologues et que vice-versa des
   archéologues ont su exploiter des études de neuro-imagerie pour
   imaginer un scénario compatible avec ce qu’on a appris sur les
   dispositions distinctes des primates humains et non humains.

3.3. La co-évolution du cerveau humain et du langage (type C)

   41Dès 1995, Talmy Givón consacrait le dernier chapitre de Functionalism
   and Grammar à une présentation des arguments en faveur de la
   co-évolution entre le cerveau, l’esprit et le langage. Deux ans plus
   tard paraît, de l’anthropologue et biolinguiste Terrence Deacon, un
   ouvrage qui fera beaucoup de bruit, The Symbolic Species, sous-titré
   The co-evolution of Language and Brain, avant que la même thèse
   réapparaisse en 2002 dans l’ouvrage de Ray Jackendoff Foundations of
   Language, sous-titré Brain, Meaning, Grammar, Evolution. Je ne
   reviendrai pas sur ces travaux que j’ai abordés ailleurs.

   42En 2005, Philippe Vernier souligne le caractère ‘exaptatif’ (selon la
   terminologie de Gould & Vrba 1982) des propriétés cognitives et
   physiques du langage, c’est-à-dire que ces propriétés ont connu un
   développement particulier dans l’émergence du langage articulé, tout en
   subsistant indépendamment de cette fonctionnalité. Vernier ne partage
   pas la perplexité d’Arbib et affirme que « (…) l’existence du langage
   articulé requiert seulement une mise en concordance de propriétés
   préexistantes, et non l’invention de novo de nouvelles structures et
   fonctions cérébrales dévolues au langage » (2005 : 61), et il justifie
   ainsi son assurance :

     Les modifications de l’expression des gènes gouvernant le
     développement cortical au cours de l’évolution des mammifères ont
     fourni les conditions à la fois d’un accroissement de taille
     considérable et d’un retard dans la maturation du cerveau, qui a
     conféré une influence déterminante aux perceptions, aux actions, à
     l’apprentissage pour la formation des spécialisations corticales. En
     même temps, de nouvelles régions ont vu le jour dans le cortex, et
     de nouvelles connexions se sont mises en place avec les aires
     primaires, sensorielles et motrices. (ibid.)

   43La suite de l’histoire relève de l’épigénétique : l’organisation
   anatomique et fonctionnelle du cortex témoigne de l’histoire de
   l’interaction entre l’espèce humaine et son environnement (ou plutôt
   ses environnements changeants selon les observations de Reboul 2006 et
   Coupé & Hombert 2005) et « [l]es capacités de ‘représentation’ qui en
   dépendent, l’émergence d’une conscience de soi et du langage, en ont
   clairement été les conséquences ».

   44Alors que Vernier ne mentionne que l’évolution des aires corticales,
   Kathleen Gibson suit de son côté la voie ‘subcorticale’ ouverte par
   Lieberman (2000) et insiste sur les zones centrales du cerveau
   également impliquées dans l’administration de la parole et du langage.
   Elle critique particulièrement l’importance accordée à la mesure du
   ‘ratio néocortical’ proposée par Robin Dunbar (1997) qui exclut les
   contributions potentiellement importantes des structures extérieures au
   néocortex pour le langage, l’intelligence et l’apprentissage, et elle
   mentionne parmi ces structures le cervelet, les ganglions de la base
   (ou noyaux gris centraux), l’hippocampe et l’amygdale.

   45Mais c’est la contribution de Számadó & Szathmáry au Oxford Handbook
   of Language Evolution (2013) qui développe le mieux la thèse de la
   co-évolution entre le langage et le cerveau. Je vais donc suivre pas à
   pas leur argumentation. Selon ces auteurs, la difficulté majeure qui
   enveloppe l’évolution du langage humain est que ce processus implique
   une interaction entre trois systèmes majeurs : l’évolution biologique
   (et donc l’héritage), la transmission culturelle (et donc l’héritage),
   et l’apprentissage individuel. Le problème est encore complexifié par
   le fait que différents systèmes peuvent évoluer à différents rythmes,
   le changement culturel étant supposé s’effectuer beaucoup plus
   rapidement que le biologique (2013 : 157). Elles mettent en avant trois
   manières pour les organismes de s’adapter à des fins évolutives.

     (a) Le cas le plus simple est l’évolution génétique, quand la
     sélection naturelle agit sur les variétés dans une population,
     sélectionnant au détriment des allèles qui délivrent la moindre
     convenance (fit) avec l’environnement.
     (b) La seconde voie est celle de l’utilisation de la plasticité
     phénotypique d’un génotype.
     (c) La troisième voie exploite des systèmes et des organes qui ont
     évolué pour s’adapter à des environnements en évolution rapide et
     qui ont également une assise génétique (p.158, ma trad.).

   46Il se peut que le rythme de changement linguistique dans le passé ait
   été beaucoup plus lent qu’aujourd’hui (et donc plus proche du rythme de
   changement biologique), et cela pour un ensemble de raisons (p.163) :
   la population était plus réduite, les innovations technologiques se
   succédaient à un rythme lent, les contextes dans lesquels l’usage d’un
   langage était avantageux, étaient limités, le vocabulaire partagé était
   beaucoup plus réduit et le langage humain primitif était
   vraisemblablement hautement iconique, car (a) l’iconicité est
   fonctionnelle et il est plus aisé d’apprendre des signes iconiques que
   des signes arbitraires ; (b) à cause de cette iconicité probablement
   élevée, l’éventail de variation potentiel est plus contraint ; (c)
   l’iconicité est plus prévalente et stable dans les langues des signes.
   Finalement (p.165) :

     (a) Les variantes linguistiques aisées à apprendre et à retenir sont
     favorisées en termes d’évolution culturelle et donc se répandent
     plus vite dans une population donnée ;
     (b) Les cerveaux plus aptes à assimiler les variétés et le
     changement linguistique offrent des avantages biologiques adaptatifs
     à leurs porteurs ; donc les gènes responsables des différences
     adaptatives vont se répandre dans la population.
     (c) En conséquence, les langues entrent en connexion neuronale avec
     les besoins du cerveau humain, et les cerveaux s’adaptent à
     l’apprentissage et au traitement linguistiques. Si bien que les
     humains peuvent effectuer une foule d’activités qui tirent profit
     d’un usage plus efficace de la langue (coopération, utilisation
     d’outils, maintenance des traditions, etc.)

3.4. L’évolution de la parole et l’ingénierie neuromimétique (type C)

   47Par ‘ingénierie neuromimétique’ j’entends les entreprises de
   modélisation et de simulation informatique des processus dont on
   présume qu’ils ont piloté l’émergence et l’évolution du langage.
   L’ouvrage de Simon Kirby en 1999, Function, selection, and innateness –
   The emergence of linguistic universals a joué un rôle décisif dans
   cette entreprise, dans le prolongement des premiers travaux de son
   mentor James Hurford à l’université d’Édimbourg. Plus récemment
   Pierre-Yves Oudayer a proposé un automate de simulation de l’origine de
   la parole dans Self-organization in the evolution of speech (2006).
   Angelo Cangelosi (2013) synthétise les recherches actuelles dans ce
   domaine, en particulier la modélisation de l’évolution du langage par
   des ‘agents incarnés’ qui vise à se saisir de divers aspects des
   origines du langage, de la coordination sociale prélinguistique et du
   comportement de signalisation jusqu’à l’émergence de lexiques
   compositionnels (2013 : 610). L’auteur adopte une optique ouverte, en
   proposant de compléter l’approche incarnée par d’autres méthodologies
   employées dans la modélisation computationnelle de l’évolution du
   langage, par exemple des modèles analytiques basés sur des techniques
   mathématiques permettant d’examiner la dynamique des jeux de langage.
   L’un des arguments en faveur des approches computationnelles et
   robotiques de l’évolution du langage est leur nature
   interdisciplinaire :

     Cela permet un dialogue direct avec des discipines empriques
     concernées par le langage et la cognition, telles que les
     neurosciences cognitives, la psychologie, la linguistique cognitive,
     la primatologie et l’anthropologie (…). L’ajout de contraintes aux
     modèles robotiques sur la base de données empiriques améliore aussi
     l’aptitude de la robotique et des modèles calculatoires pour générer
     des prédictions basées sur des théories descriptives, lesquelles
     peuvent être à leur tour validées ou invalidées par de nouvelles
     études empiriques et modélisatrices (…).” (ibid.)

3. 5. Le cerveau des primates et les mutations génétiques susceptibles
d’avoir facilité l’émergence du langage chez les primates humains (type C/D)

   48Le fait que seule l’espèce humaine ait développé la parole et le
   langage à l’exclusion des autres espèces de primates soulève, nous
   l’avons vu plus haut avec les thèses de M. Arbib et de Ph. Vernier, la
   question de la nécessité ou pas d’y voir l’effet de mutations
   génétiques (hypothèse mutationniste, avec notamment la sélection
   d’organes dont l’espèce a tiré parti pour la faculté de langage par
   ‘exaptation’) ou d’adaptations progressives (hypothèse
   adaptationniste). Wendy Wilkins (2013) défend l’hypothèse
   mutationniste :

     “Il est extrêmement improbable que le langage humain ait résulté de
     la simple adaptation du système de communication d’une espèce
     antérieure. Rien de ce que nous savons de la neuro-anatomie humaine
     pertinente pour le langage en rapport avec le complexe Aire de
     Broca-POT ne nous inciterait à imaginer des homologues dans les
     structures cérébrales directement pertinentes pour les systèmes de
     communication des singes [apes and monkeys]. (2013 : 206, ma trad.)

   49En revanche William Hopkins et Jacques Vauclair (2013) partent de
   l’observation que les fonctions cognitives sont déjà largement
   latéralisées chez l’ensemble des primates pour favoriser une conception
   adaptationniste :

     En fin de compte, plus on cherche des continuités entre les primates
     humains et non humains, non seulement en matière de latéralisation
     mais dans des secteurs décisifs de l’évolution cognitive, plus on
     trouve de similarités. A notre avis, on peut présumer clairement au
     minimum que le langage et la parole ne sont pas des conditions
     nécessaires pour que s’exprime la spécialisation hémisphérique chez
     les primates non-humains et il est temps de considérer d’autres
     variables ou facteurs susceptibles d’avoir contribué à la
     différenciation hémisphérique entre individus et entre espèces.
     (2013 : 196, ma trad.)

   50Et ils évoquent finalement une prédiction de Geschwind & Galaburda
   (1985) qu’ils voient commencer à se réaliser :

     La reconnaissance de l’asymétrie dans le système nerveux non-humain
     a des chances de conduire à des avancées conceptuelles majeures dans
     des champs aussi largement disparates que l’évolution humaine, la
     linguistique, la psychologie et la psychiatrie. Si ces suppositions
     sont correctes, cela aura aussi des répercussions majeures en
     philosophie. (Geschwind & Galaburda 1985 ,cité par Hopkins &
     Vauclair 2013 : 196-7).

4. Consensus et dissensus

   51Au terme de cette revue aussi ordonnée que possible, mais cependant
   foisonnante, de travaux illustrant le regard que les praticiens des
   neurosciences jettent sur l’origine et l’évolution du langage, on ne
   peut guère conclure à un consensus généralisé.

   52Cependant plus personne ne cherche une explication simpliste (ni le
   ‘tout génétique’, ni le ‘tout social’) et tous reconnaissent
   l’importance de la dimension épigénétique, prenant en compte
   l’environnement en expansion et donc diversifié (cf. Reboul 2007) des
   hominidés qui se sont engagés dans des productions symboliques vocales
   en marge de leurs productions gestuelles.

   53Mais deux questions centrales restent actuellement sans réponse
   consensuelle :
     * La faculté de langage est-elle issue du ‘geste’ ou du ‘cri’ ? La
       réponse d’Arbib (cf. §III—1.3) vise actuellement à intégrer les
       deux hypothèses par une boucle rétroactive.

   54Le langage est-il apparu au terme de processus adaptatifs, sans
   nécessaire intervention de mutations génétiques modifiant les bases
   organiques (thèse de Tomasello 1999, 2010) ou à la suite de mutations
   et par détournement (exaptation) de mécanismes mis en place pour
   satisfaire d’autres besoins (thèses de Vernier et Fitch) ? Au
   demeurant, les deux hypothèses ne sont en aucun cas exclusives l’une de
   l’autre. Ainsi Ann MacLarnon (2013 : 235) conçoit un schéma en trois
   phases pour les traits dominants de l’évolution de la parole humaine :
     *
         1. l’évolution de la bipédie devenue obligatoire chez Homo
            erectus a entraîné les effets exaptatifs de la descente du
            larynx et la perte des air sacs ainsi que le hiatus
            intervocalis,
         2. durant le pleistocène moyen le contrôle de la respiration pour
            la parole humaine a évolué comme une adaptation spécifique à
            la parole, et
         3. avec l’évolution des humains modernes , les proportions
            idéales du tractus vocal (1 :1) ont été atteintes par
            adaptation ”.

   Haut de page

Bibliographie

   Arbib M. (2003), The evolving mirror system : A neural basis for
   language readiness. in : M. Christiansen & S. Kirby (eds.,182-200).

   Arbib M. (2013), Mirror systems : evolving imitation and the bridge
   from praxis to language. In M. Tallermann & K. Gibson (eds.,207-215).

   Auletta G. (2011), Cognitive Biology – Dealing with Information from
   Bacteria to Minds. Oxford / New-York : OUP.

   Bakker D., Müller A., Velupillai V., Wichmann S., Brown C.H., Brown P.,
   Egorov D., Mailhammer R., Grant A., Holman E.W. (2009), Adding typology
   to lexicostatistics : A combined approach to language classification.
   Linguistic Typology 13 (2009), 169–181

   Beaken M. (^22111), The Making of Language. Edimbourg : Dunedin.

   Bergounioux G. (2005), L’origine du langage : mythes et théories. In
   J.M.Hombert (ed., 14-41).

   Berwick R.C. & Chomsky N. (2011), The biolinguistic program : the
   current state of its evolution and development. In A.M. Di Sciullo & C.
   Boeckx (eds.), The biolinguistic enterprise : new perspectives on the
   evolution and nature of the human language faculty. New-York : OUP,
   19-41.

   Bopp Franz (1816)^ , Über das Conjugations-System der Sanskritsprache
   in Vergleichung mit jenem der griechischen, lateinischen, persischen
   und germanischen Sprache [Sur le système de conjugaison de la langue
   sanskrite, comparé à celui des langues grecque, latine, persane et
   germanique]. Francfort

   Bopp Franz (1833-1849), Vergleichende Grammatik des Sanskrit, Zend,
   Griechischen, Lateinischen, Lithauischen, Altslawischen, Gotischen und
   Deutschen, Berlin [Grammaire comparée du sanscrit, du zend, du grec, du
   latin, du lituanien, du vieux-slave, du gotique et de l’allemand ;
   traduit en français par Michel Bréal en 1866]

   Botha R. / Knight Ch. (eds, 2006a), The Prehistory of Language. Oxford,
   New-York : OUP (Studies in the Evolution of Language 11).

   Botha R. / Knight Ch. (eds, 2006a), The cradle of Language. Oxford,
   New-York : OUP (Studies in the Evolution of Language 12).

   Botha R. / Everaert M. (eds, 2013), The evolutionary emergence of
   language – Evidence and inference. Oxford, New-York : OUP (Studies in
   the Evolution of Language 17).

   Brugmann K. (1904), Kurze vergleichende Grammatik der indogermanischen
   Sprachen, Strasbourg : Trübner / Abrégé de grammaire comparée des
   langues indo-européennes, trad. co-éditée par A. Meillet et R.
   Gauthiot, Paris 1906.

   Bybee J. (2010), Language, Usage, and Cognition. Cambridge (UK) : CUP.

   Cangelosi Angelo (2013), Robotics and embodied agent modelling of the
   evolution of language. in M. Tallerman & K. Gibson (eds. chap.62,
   605-611).

   Chavée H. (1878), Idéologie lexiologique des langues indo-européennes,
   Paris : Maisonneuve, posthume

   Chomsky N. (2010), Some simple evo devo theses : how true might they be
   for language ? In R.K. Larson / V. Déprez / H. Yamakido (eds.), The
   evolution of human language : biolinguistics perspectives. Cambridge :
   CUP, 45-62.

   Christiansen M. / Kirby S. (eds.2003), Language evolution. Oxford,
   New-York : OUP (Studies in the Evolution of Language 3).

   Christiansen M.H. / Kirby S. (2003), Language evolution : The hardest
   problem in science ? In M.H. Christiansen & S. Kirby (eds.), Language
   Evolution (Oxford Studies in the Evolution of Language 3). Oxford,
   New-York : OUP : 1-15.

   Coupé Ch. / Hombert J.M. (2005), Les premières traversées maritimes :
   une fenêtre sur les cultures et les langues de la préhistoire. In J.M.
   Hombert (dir. 118-161)

   Coward F. / Gamble C. (2009), Big brains, small world : material
   culture and the evolution of mind. In C. Renfrew et al. (eds., 52-69.).

   Darwin Ch. (1859), On the origin of species by means of natural
   selection. Londres : Murray.

   Darwin Ch. (1871), The descent of man, and selection in relation to
   sex. Londres : Murray

   Deacon T. (1997), The symbolic species – The co-evolution of language
   and the brain. New-York, Londres : Norton.

   Diller K. C. / Cann R. L. (2013), “Genetics, evolution, and the
   innateness of language”. In R. Botha & M. Everaert (eds.), The
   evolutionary emergence of language – Evidence and inference. Oxford :
   OUP, 244-258 (chapter 13).

   Dunbar R. (1997), Grooming, Gossip and the Evolution of Language.
   Cambridge, MA : Harvard University Press.

   Edelman G. (1987), Neural Darwinism. Basic Book.

   Edelman G. (1990), The Remembered Present : A Theory of Consciousness.
   Basic Book.

   Edelman G. (2008), La biologie de la conscience. Paris : Odile Jacob
   (original : Bright Air, Brilliant Fire : On the Matter of Mind, Basic
   Book 1992).

   Fitch W.T. (2010), The Evolution of Language. Cambridge : CUP.

   Fitch W.T./ Hauser M. / Chomsky N. (2005), The evolution of the
   language faculty : clarifications and implications. Cognition 97 :
   179-210.

   Foucault M. (1966), Les mots et les choses – Une archéologie des
   sciences humaines. Paris : Gallimard

   François J. (1998), Grammaire fonctionnelle et dynamique des langues :
   de nouveaux modèles d’inspiration cognitive et biologique. In J.
   François (dir. 233-256).

   François J. (dir. 1998), Orientations récentes en grammaire
   fonctionnelle, entre sciences cognitives et biologie. Verbum XX-3.
   Presses Universitaires de Nancy.

   François J. (2003a), La faculté de langage : travaux récents
   d’inspiration fonctionnaliste sur son architecture, ses universaux, son
   émergence et sa transmission. CoReLa 1,1 (Cognition, Représentation,
   Langage, université de Poitiers) http://corela.edel.univ-poitiers.fr/.

   François J. (2003b), Compte rendu de Ray Jackendoff, Foundations of
   language – Brain, meaning, grammar, evolution (Oxford, New-York : OUP).
   BSL XCVIII-2.

   François J. (2004), Le fonctionnalisme linguistique et les enjeux
   cognitifs. In : C. Fuchs (ed.), La linguistique cognitive. Paris :
   Maison des sciences de l’homme & Ophrys, 99-134.

   François J. (2010), Trois monographies récentes sur les parcours de
   grammaticalisation et la linguistique de l’usage. Syntaxe & Sémantique
   11 (Presses Universitaires de Caen), 185-203.

   François J. (2014), L’investigation pluridisciplinaire de l’émergence
   du langage et l’apport de la génétique - Traduction, introduction et
   commentaire de K. Diller & R. Cann (2013), “Genetics, evolution, and
   the innateness of language”. Manuscrit consultable à l’URL
   http://www.interlingua.fr/accueil/actualites/

   François J. (2015), Le siècle d’or de la linguistique en Allemagne – de
   Humboldt à Meyer-Lübke. Limoges : Lambert-Lucas.

   Frey Scott (2009), Tool use, communicative gesture and cerebral
   asymmetries in the modern human brain. In : C. Renfrew et al. (eds. 21
   -31).

   Gazzaniga M.S. / Ivry R.B. / Mangun G.R. (2001), Neurosciences
   cognitives. Bruxelles : De Boek & Larcier.

   Geschwind N. (1965), Disconnexion syndromes in animals and man. Brain
   88 :237-294 (1^e partie) ; 585-644 (2^e partie).

   Geschwind N. (1970), The organization of language and the brain.
   Science, vol. 170, n° 3961 : 940-944.

   Geschwind N. / Galaburda A.M. (1985), Cerebral lateralization,
   biological mechanisms, associations, and pathology : I. A hypothesis
   and a program for research. Archives of Neurology 42 : 428-459.

   Gibson K. (2013), Not the neocortex alone : other brain structures also
   contribute to speech and language. In M. Tallerman & K. Gibson (eds.
   Chap.16 : 176-179)

   Givón T. (1995), Functionalism and Grammar. Amsterdam & Philadelphie :
   Benjamins.

   Givón T. (2005), Context As Other Minds : The Pragmatics Of Sociality,
   Cognition And Communication. Amsterdam & Philadelphie : Benjamins.

   Goethe J. W. von (1817), Naturwissenschaftliche Schriften [Ecrits sur
   les sciences naturelles]. Hambourg 1948sq (Vol. 13 de l’Édition de
   Hambourg en 14 vol. )

   Gopnik M. / Crago M.B. (1991). Familial aggregation of a developmental
   language. Cognition 39 : 1-50.

   Gould S. J. / Yrba E.S. (1982), Exaptation – a missing term in the
   science of form. Paleobiology 8, 581-598.

   Greenberg J. (2005), Genetic Linguistics : Essays on Theory and Method.
   Oxford / New-York : OUP [ouvrage posthume édité et introduit par
   William Croft]

   Grimm Jacob (1819), Deutsche Grammatik [Grammaire de l’allemand].
   Berlin

   Grimm Jacob (1851), Über den Ursprung der Sprache [Sur l’origine du
   langage]. Berlin

   Habib M. (^21998), Bases neurologiques des comportements. Paris :
   Masson.

   Hauser M. / Chomsky N. / Fitch W.T. (2002), The faculty of language :
   what is it, who has it, and how did it evolve ? Science 298 : 1569-79.

   Heine, B. (1993), Auxiliaries. Cognitive forces and grammaticalization.
   Oxford : OUP

   Heine, B. (1997a), Cognitive foundations of grammar. Oxford : OUP.

   Heine, B. (1997b), Possession. Cognitives sources, forces, and
   grammaticalization. Cambridge (UK) : Cambridge University Press.

   Heine, B. / Kuteva, T. (2002), World lexicon of grammaticalization.
   Amsterdam : Benjamins.

   Hockett Ch. (1958), A Course in Modern Linguistics. New York. :
   Macmillan Company.

   Hombert J.L. (ed. 2005), Aux origines des langues et du langage.
   Paris : Fayard.

   Hombert J.L. / Lenclud G. (2013), Comment le langage est venu à
   l’homme. Paris : Fayard.

   Hopkins W. / Vauclair J. (2013), Evolution of behavioural and brain
   asymmetries in primates. In M. Tallerman & K. Gibson (eds. chap.18 :
   184-197).

   Hovelacque A. (1877), La linguistique. Paris : Schleicher.

   Jackendoff R. (2002), Foundations of Language : Brain, Meaning,
   Grammar, Evolution. Oxford & New-York : OUP

   Johnson M. (1987), The Body in the Mind – The Bodily Basis of Meaning,
   Imagination, and Reason. Chicago : Chicago University Press.

   Jones W. (1786) “Third Anniversary Discourse to the Asiatic
   Society” réédité dans Discourses delivered before the Asiatic Society :
   and miscellaneous papers, on the religion, poetry, literature, etc., of
   the nations of India (1824). Londres : C.S. Arnold.

   Jürgens, U. / von Cramon, D. (1982), On the role of the anterior
   cingulate cortex on phonation : A combined case report and experimental
   monkey study. Brain and Language, 15 : 234–248.

   Kirby S. (1998), Motivations concurrentes et émergence comme
   explications des hiérarchies fonctionnelles. In J. François (dir.,
   309-336) [traduction de ‘Competing motivations and emergence :
   Explaining implicational hierarchies’. Linguistic Typology, 1997/1,
   5-31]

   Kirby S. (1999), Function, selection, and innateness – The emergence of
   linguistic universals. Oxford, New-York : OUP.

   Kuhn Th. (1962), The structure of scientific revolutions, Chicago :
   University of Chicago Press. ; La structure des révolutions
   scientifiques Paris : Flammarion 1970.

   Lakoff G. (1987), Women, Fire, and Dangerous Things. Chicago : Chicago
   University Press.

   Lakoff G. / Johnson M. (1999), Philosophy in the Flesh. Chicago :
   Chicago University Press.

   Lamb S. (1999), Outline of Stratification Grammar Washington :
   Georgetown University Press.

   Lamb S. (1999), Pathways of the Brain – The Neurocognitive Basis of
   Language. Amsterdam & Philadelphie : Benjamins.

   Langacker R. (1987), Foundations of cognitive Grammar, vol. 1 :
   Theoretical prerequisites. Stanford : Standord University Press

   Levelt J.M.W. (1989), Speaking : From Intention to Articulation.
   Cambridge, MA : MIT Press.

   Lichtheim L. (1885), On aphasia. Brain 1885-7 : 433–484.

   Lieberman Ph. (2000), Human Language and our Reptilian Brain : The
   Subcortical Bases of Speech, Syntax, and Thought. Cambridge, MA : MIT
   Press.

   Lyell Charles (1864), L’ancienneté de l’homme : prouvée par la géologie
   et remarques sur les théories relatives à l’origine des espèces par
   variation. Paris : Baillière

   MacLarnon A. (2013), The anatomical and physiological basis of human
   speech production : adaptations and exaptations. In M. Tallerman & K.
   Gibson (eds. 224-235).

   MacNeilage P. (2008), The Origin of Speech. Oxford : OUP (Studies in
   the Evolution of Language 10).

   Maturana H. / Varela F. (^31998), The Tree of Knowledge : The
   Biological Roots of Human Understanding. Boston & London : Shambahla.

   Müller F. (1876), Grundriß der Sprachwissenschaft [Fondements de la
   linguistique]. Vienne

   Oudayer P.Y. (2006), Self-organization in the Evolution of Speech.
   Oxford, New-York : OUP (Studies in the Evolution of Language 6).

   Pinker S. (2008), L’instinct du langage. Paris : Odile Jacob [The
   language instinct, 1994]

   Pinker S. / Bloom P. (1990), Natural language and natural selection.
   Behavioral and Brain Sciences 13(4) : 707-784.

   Reboul A. (2007), Langage et cognition humaine. Grenoble : Presses
   Universitaires de Grenoble.

   Renfrew Ch. / Frith Ch. / Malafouris L. (eds. 2009), The Sapient Mind :
   Archaeology meets Neuroscience. Oxford & New-York : OUP

   Richards R. (2003), The Linguistic Creation of Man : Charles Darwin,
   August Schleicher, Ernst Haeckel, and the Missing Link in
   Nineteenth-Century Evolutionary Theory [Cours à l’université de Harvard
   home.uchicago.edu]

   Rickert H. (1899), Kulturwissenschaft und Naturwissenschaft. Tübingen :
   Mohr (Trad. fr. Science de la culture et science de la nature,
   Gallimard, 1997).

   Rizzolatti G. / Arbib M. (1998), Language within our grasp. Trends in
   Neurosciences 21 : 188-194.

   Schilhab Th. / Stjernfelt F. / Deacon T. (eds. 2012), The Symbolic
   Species Evolved. Dordrecht, etc. : Springer.

   Schlegel Fr. (1808), Über die Sprache und Weisheit der Indier- Ein
   Beitrag zur Begründung der Althertusmkunde. Heidelberg : Mohr & Zimmer
   / Trad.fr. La langue et la sagesse des indiens. Paris 1837

   Schleicher August (1861-1862), Compendium der vergleichenden Grammatik
   der indogerma-nischen Sprachen [Compendium de la grammaire comparée des
   langues indogermaniques]. Weimar.

   Starostin G. (2013), Lexicostatistics as a basis for language
   classification : increasing the pros, reducing the cons. In : H.
   Fangerau / H. Geisler / Th. Halling (eds.), Classification and
   Evolution in Biology, Linguistics and the History of Science. Concepts
   – Methods – Visualization. Stuttgart : Franz Steiner Verlag, 2013,
   125-146.

   Steinthal H. (1848), Die Sprachwissenschaft Wilhelm von Humboldt’s und
   die Hegelsche Philosophie [La linguistique de W. von Humboldt et la
   philosophie de Hegel] Berlin [thèse d’habilitation]

   Steinthal H. (1851), Der Ursprung der Sprache im Zusammenhang mit den
   letzten Fragen alles Wissens – Eine Darstellung der Ansicht Wilhelm v.
   Humboldts, verglichen mit denen Herders und Hamanns [L’origine du
   langage dans le contexte des questions ultimes de tout savoir – Une
   présentation de la conception de W. von Humboldt, comparée à celles de
   Herder et de Hamann]. Berlin

   Stout D. / Toth N. / Schick K. / Chaminade Th. (2009), Neural
   correlates of Early Stone Age toolmaking : technology, language and
   cognition in human evolution. In C. Renfrew et al. (eds., 1-20)

   Swadesh M. (1972) The origin and diversification of languages,
   Londres : Routledge & Kegan.

   Számadó S. / Szathmáry E. (2012), Evolutionary biological foundations
   of the origin of language : the co-evolution of language and brain.
   In : M. Tallermann / K. Gibson (eds. : 157-167).

   Tallermann M. & Gibson K. (2013), The Oxford Handbook of Language
   Evolution. Oxford, New-York : OUP.

   Tomasello M. (1999), The Cultural Origins of Human Cognition.
   Cambridge, MA : Harvard University Press.

   Tomasello M. (2008), The origin of human communication. Cambridge, MA :
   MIT Press.

   Vauclair J. / Cochet H. (2013), Speech-gesture links in the ontogeny
   and phylogeny of gestural communication. In R. Botha / M. Everaert
   (eds. : 60-180).

   Vernier Ph. (2005), Évolution du cerveau et émergence du langage. In
   J.M. Hombert (dir.), Aux origines des langues et du langage, chap.2
   (44-63)

   Watkins K.E. / Dronkers N.G. / Vargha-Khadem F. (2002a), Behavioural
   analysis of an inherited speech and language disorder : comparison with
   acquired aphasia. Brain 125(3) : 452-464.

   Wilkins Wendy (2013), Towards an evolutionary biology of language
   through comparative neuroanatomy. In M. Tallermann / K. Gibson (eds.,
   chap.19)
   Haut de page

Table des illustrations

   Titre Tableau 1 :
   Légende Fragment de l’inventaire des schèmes cognitifs à la source de
   constructions grammaticales à travers les langues (Heine & Kuteva
   2002 : 17)
   URL
   http://journals.openedition.org/corela/docannexe/image/3629/img-1.png
   Fichier image/png, 51k
   Titre Tableau 2 :
   Légende Les schèmes d’événement figurant comme sources de l’expression
   de la possession et du temps-aspect à travers les langues (selon Heine
   1993 et 1997a)
   URL
   http://journals.openedition.org/corela/docannexe/image/3629/img-2.png
   Fichier image/png, 77k
   Titre Figure 1 :
   Légende Représentation imagée de deux types (lâche vs. intriqué) de
   convergence pluridisciplinaire
   URL
   http://journals.openedition.org/corela/docannexe/image/3629/img-3.png
   Fichier image/png, 34k
   Titre Figure 2 :
   Légende Le rôle du faisceau arqué dans l’anatomie du cerveau humain
   selon N. Geschwind (1970 : 941)
   URL
   http://journals.openedition.org/corela/docannexe/image/3629/img-4.png
   Fichier image/png, 62k
   Titre Figure 3 :
   Légende Les sous-systèmes mentaux associés au langage selon Lamb (1999)
   URL
   http://journals.openedition.org/corela/docannexe/image/3629/img-5.png
   Fichier image/png, 97k
   Haut de page

Pour citer cet article

Référence électronique

   Jacques François, « L’émergence et l’évolution du langage humain du
   point de vue des neurosciences », Corela [En ligne], 12-2 | 2014, mis
   en ligne le 15 décembre 2014, consulté le 03 janvier 2024. URL :
   http://journals.openedition.org/corela/3629 ; DOI :
   https://doi.org/10.4000/corela.3629
   Haut de page

Auteur

Jacques François

   Université de Caen – Basse Normandie, LaTTiCe, UMR 8094 Paris 3 / Ecole
   Normale Supérieure, www.interlingua.fr

Articles du même auteur

     * Un arbre sémasiologique pour la représentation d’un phylum
       étymologique [Texte intégral]
       La polysémie de fr. tourner, ang. to turn et it. tornare en
       contraste
       Paru dans Corela, 8-2 | 2010
     * La faculté de langage : travaux récents d’inspiration
       fonctionaliste sur son architecture, ses universaux, son émergence
       et sa transmission [Texte intégral]
       Paru dans Corela, 1-1 | 2003

   Haut de page

Droits d’auteur

   CC-BY-NC-SA-4.0

   Le texte seul est utilisable sous licence CC BY-NC-SA 4.0. Les autres
   éléments (illustrations, fichiers annexes importés) sont « Tous droits
   réservés », sauf mention contraire.
   Haut de page
   Sommaire - Document suivant

Navigation

Index

     * Auteurs
     * Mots-clés

La revue

     * Présentation
     * Organigramme
     * Consignes aux auteurs
     * Actualités
     * Appels à contributions

Numéros en texte intégral

     * 21-2 | 2023
       Vol. 21, n°2
     * HS-40 | 2023
       Le nom propre en français et en anglais au prisme de plusieurs
       approches linguistiques
     * HS-39 | 2023
       Héritage des théories de Gilles Fauconnier (1944-2021) : des
       Espaces Mentaux à l’Intégration Conceptuelle
     * 21-1 | 2023
       Vol. 21, n°1
     * HS-38 | 2023
       Les groupes nominaux sans déterminant – regards croisés
     * 20-2 | 2022
       Vol. 20, n° 2
     * HS-37 | 2022
       La détermination nominale au prisme de plusieurs approches
       linguistiques.
     * 20-1 | 2022
       Vol. 20, n°1
     * HS-36 | 2022
       Ce que discrimer veut dire
     * HS-35 | 2022
       Anaphore et pronoms en anglais : convergences, différences et
       complémentarité de quelques approches linguistiques
     * HS-34 | 2021
       Les noms sous-spécifiés en français: du lexique au discours
     * 19-2 | 2021
       Vol. 19, n°2
     * 19-1 | 2021
       Vol. 19, n°1
     * 18-2 | 2020
       Vol. 18, n°2
     * HS-33 | 2020
       Textuel, textiel. Repenser la textualité numérique
     * HS-32 | 2020
       Les postures énonciatives
     * HS-31 | 2020
       Métalinguistiques.
     * 18-1 | 2020
       Vol. 18, n°1
     * HS-30 | 2020
       Phonétique, littérature et enseignement du FLE : théories et
       recherches
     * 17-2 | 2019
       Vol. 17, n°2
     * HS-29 | 2019
       Questions et exclamations au prisme de plusieurs approches
       linguistiques
     * 17-1 | 2019
       Vol. 17, n°1
     * HS-28 | 2019
       Les affordances langagières : textualité numérique, matérialité
       discursive
     * HS-27 | 2019
       Co(n)textualisation(s)
     * 16-2 | 2018
       Vol. 16, n°2
     * HS-26 | 2018
       Réseaux communautaires et variation dans le langage en moyen
       français et français préclassique
     * HS-25 | 2018
       Les procédés implicites dans l'interface sémantique-pragmatique
     * 16-1 | 2018
       Vol. 16, n°1
     * HS-24 | 2018
       L'anglais mondial oralisé
     * 15-2 | 2017
       Vol.15, n°2
     * HS-23 | 2017
       The Genesis and Dynamics of Spatial Adpositions
     * HS-22 | 2017
       Prédication et prépositions en anglais
     * 15-1 | 2017
       Vol.15, n°1
     * HS-21 | 2017
       Linguistique de corpus : vues sur la constitution, l'analyse et
       l'outillage
     * 14-2 | 2016
       Vol.14, n°2
     * HS-20 | 2016
       L'Implicite
     * 14-1 | 2016
       Vol. 14, n°1
     * HS-19 | 2016
       Le point de vue pris au mot
     * 13-2 | 2015
       Vol. 13, n°2
     * HS-18 | 2015
       La reformulation : usages et contextes
     * 13-1 | 2015
       Vol. 13, nº1
     * HS-17 | 2015
       Regards sur l'interdisciplinarité en science du langage
     * HS-16 | 2015
       Diversité des pratiques de recherche en science du langage
     * 12-2 | 2014
       Vol. 12, n°2
     * HS-15 | 2014
       Complémentarité des approches qualitatives et quantitatives dans
       l’analyse des discours
     * 12-1 | 2014
       Vol. 12, n° 1
     * HS-13 | 2013
       Statut et utilisation des corpus en linguistique
     * HS-14 | 2013
       Calcul du sens et contexte
     * 11-2 | 2013
       Vol. 11, n° 2
     * 11-1 | 2013
       Vol. 11, n° 1
     * HS-12 | 2012
       Langue, espace, cognition
     * 10-2 | 2012
       Vol. 10, n° 2
     * 10-1 | 2012
       Vol. 10, n° 1
     * HS-11 | 2012
       RJC Cotexte, contexte, situation
     * HS-10 | 2012
       Paramétrer le sens ? Études de cas
     * 9-2 | 2011
       Vol. 9, n° 2
     * 9-1 | 2011
       Vol. 9, n° 1
     * HS-9 | 2010
       Parole
     * 8-2 | 2010
       Vol. 8, n° 2
     * HS-8 | 2010
       L’interpellation
     * 8-1 | 2010
       Vol. 8, n° 1
     * HS-7 | 2010
       Espace, Préposition, Cognition
     * 7-2 | 2009
       Vol. 7, n° 2
     * 7-1 | 2009
       Vol. 7, n° 1
     * 6-2 | 2008
       Vol. 6, n° 2
     * 6-1 | 2008
       Vol. 6, n° 1
     * 5-2 | 2007
       Vol. 5, n° 2
     * HS-6 | 2007
       Cognition, discours, contextes
     * 5-1 | 2007
       Vol. 5, n° 1
     * 4-2 | 2006
       Vol. 4, n° 2
     * HS-5 | 2006
       Organisation des textes et cohérence des discours
     * 4-1 | 2006
       Vol. 4, n° 1
     * HS-4 | 2006
       Le parcours
     * HS-3 | 2006
       Les verbes d'apparence
     * 3-2 | 2005
       Vol. 3, n° 2
     * HS-2 | 2005
       Le traitement lexicographique des noms propres
     * 3-1 | 2005
       Vol. 3, n° 1
     * HS-1 | 2005
       Colloque AFLS
     * 2-2 | 2004
       Vol. 2, n° 2
     * 2-1 | 2004
       Vol. 2, n° 1
     * 1-2 | 2003
       Vol. 1, n° 2
     * 1-1 | 2003
       Vol. 1, n° 1

Tous les numéros

Informations

     * Contact
     * Mentions légales et Crédits
     * Politiques de publication

Suivez-nous

     * Flux RSS Flux RSS

Lettres d’information

     * La Lettre d’OpenEdition

Affiliations/partenaires

     * Logo Université de Poitiers
     * Logo CerLiCO
     * Logo Mir@bel
     * Logo Worldcat
     * Logo HAL
     * Logo MSHS de Poitiers
     * DOAJ - Directory of Open Access Journals
     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 1638-573X

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site – Contact – Mentions légales et Crédits – Flux de
   syndication

   Politique de confidentialité – Gestion des cookies – Signaler un
   problème

   Nous adhérons à OpenEdition Journals – Édité avec Lodel – Accès réservé

   (BUTTON)

   Rechercher dans OpenEdition Search

   Vous allez être redirigé vers OpenEdition Search
   ____________________
   ( ) Dans tout OpenEdition
   (*) Dans Corela
   (BUTTON) Rechercher

     * Français
          + English

     * Partager
          + Facebook
          + Twitter
          + Google+

   ">
   (BUTTON)

     * Accueil
     * Catalogue des 625 revues

   OpenEdition Search
   (BUTTON) Tout OpenEdition

   (BUTTON) Français
     * English

   Portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales
   OpenEdition
   Nos plateformes
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Bibliothèques et institutions
   OpenEdition Freemium
   Nos services
   OpenEdition Search La lettre d'OpenEdition
   Suivez-nous
