     * Accès au contenu de la page (appuyez sur la touche «Entrée»)
     * Accès direct à la liste des langues (appuyez sur la touche
       «Entrée»)
     * Accès direct au menu de recherche (appuyez sur la touche «Entrée»)

   (BUTTON) FR - français
     * BG - български
     * ES - español
     * CS - čeština
     * DA - dansk
     * DE - Deutsch
     * ET - eesti keel
     * EL - Ελληνικά
     * EN - English
     * FR - français
     * GA - Gaeilge
     * HR - hrvatski
     * IT - italiano
     * LV - latviešu valoda
     * LT - lietuvių kalba
     * HU - magyar
     * MT - Malti
     * NL - Nederlands
     * PL - polski
     * PT - português
     * RO - română
     * SK - slovenčina
     * SL - slovenščina
     * FI - suomi
     * SV - svenska

     * Actualité
     * Députés
     * À propos du Parlement
     * Plénière
     * Commissions
     * Délégations
     * (BUTTON) Autres sites Autres sites
          + Actualité
          + Députés
          + À propos du Parlement
          + Plénière
          + Commissions
          + Délégations
          + Multimedia Centre
          + Le site du Président
          + Secrétariat général
          + Think tank
          + EP Newshub
          + À votre service
          + Visites
          + Legislative train
          + Marchés et subventions
          + Registre
          + Portail des données ouvertes
          + Bureaux de liaison

   Fiches thématiques sur l’Union européenne
   Parlement européen
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher
   Veuillez saisir du texte

   Parlement européen
   (BUTTON) Rechercher (BUTTON) Menu
     * Accueil
     * L’Union européenne en action
     * Économie
     * Cohésion
     * Citoyens
     * Relations extérieures
     * Sommaire

    1. Retour
    2. L’Union européenne en action
    3. Les institutions et organes de l'Union européenne
    4. Le Parlement européen: Contexte historique

Le Parlement européen: Contexte historique

     * Charger la fiche en version pdf

   Le Parlement européen est né de l’Assemblée commune de la Communauté
   européenne du charbon et de l’acier (CECA), qui est ainsi devenue
   l’assemblée englobant les trois communautés européennes supranationales
   qui existaient à l’époque. Cette assemblée a ensuite pris le nom de
   «Parlement européen». Au fil des ans, l’institution, dont les députés
   sont élus directement depuis 1979, a connu de profondes mutations:
   d’une assemblée composée de membres nommés, elle s’est transformée en
   un parlement élu qui est reconnu comme un acteur politique majeur de
   l’Union européenne.

Base juridique

     * Traités initiaux (voir fiches 1.1.1, 1.1.2, 1.1.3, 1.1.4, 1.1.5)
     * Décision et acte portant élection des représentants à l’Assemblée
       au suffrage universel direct, annexés à la décision du Conseil du
       20 septembre 1976, modifiés par les décisions du Conseil du 25 juin
       et du 23 septembre 2002.

Trois communautés, une assemblée unique

   À la suite de la création de la Communauté économique européenne et de
   la Communauté européenne de l’énergie atomique, l’Assemblée commune de
   la CECA a été élargie pour englober l’ensemble des trois communautés.
   Cette nouvelle assemblée, qui comptait alors 142 membres, a tenu sa
   première session le 19 mars 1958 à Strasbourg, sous le nom d’«Assemblée
   parlementaire européenne» puis, à partir du 30 mars 1962, de «Parlement
   européen».

De l’assemblée désignée au parlement élu

   Avant l’instauration d’élections au suffrage direct, les députés au
   Parlement européen étaient désignés par les parlements nationaux des
   États membres. Ils exerçaient tous, de ce fait, un double mandat.

   Il a été décidé, lors du sommet de Paris des 9 et 10 décembre 1974, que
   des élections directes «devraient intervenir à partir de 1978». Le
   Parlement a donc été invité à présenter de nouvelles propositions en
   vue de remplacer le projet de convention original de 1960. En janvier
   1975, le Parlement a adopté un nouveau projet de convention. Sur cette
   base, et après avoir surmonté un certain nombre de divergences, les
   chefs d’État ou de gouvernement sont parvenus à un accord lors de leur
   réunion des 12 et 13 juillet 1976.

   La décision et l’acte portant élection des représentants à l’Assemblée
   au suffrage universel direct ont été signés à Bruxelles le 20 septembre
   1976. Après ratification par tous les États membres, l’acte est entré
   en vigueur en juillet 1978 et les premières élections ont eu lieu du 7
   au 10 juin 1979.

Élargissements

   Avec l’adhésion du Danemark, de l’Irlande et du Royaume-Uni aux
   Communautés européennes le 1^er janvier 1973 (premier élargissement),
   le nombre des députés européens a été porté à 198.

   Lors du deuxième élargissement (adhésion de la Grèce), le 1^er janvier
   1981, 24 députés grecs ont été nommés par leur parlement national pour
   siéger au Parlement européen, avant d’être remplacés, en octobre 1981,
   par des députés élus au suffrage direct. Les deuxièmes élections
   directes se sont tenues du 14 au 17 juin 1984.

   Le 1^er janvier 1986, lors du troisième élargissement, le nombre de
   sièges est passé de 434 à 518, avec l’arrivée de 60 députés espagnols
   et de 24 députés portugais nommés par leurs parlements nationaux. Ils
   ont ensuite été remplacés par des députés élus au suffrage direct.

   Après la réunification allemande, la composition du Parlement a été
   adaptée afin de tenir compte de l’évolution démographique. Conformément
   aux propositions émises par le Parlement dans sa résolution du 10 juin
   1992 sur une «procédure électorale uniforme: système de répartition du
   nombre des membres du Parlement européen», le nombre de députés est
   passé de 518 à 567 pour les élections de juin 1994. Après le quatrième
   élargissement de l’Union européenne, ce nombre a été porté à 626, dans
   le respect, pour les nouveaux États membres, du système de répartition
   équitable proposé dans la résolution précitée.

   La conférence intergouvernementale de Nice (France), qui s’est réunie
   tout au long de l’année 2000, a mis en place une nouvelle répartition
   des sièges, appliquée pour la première fois lors des élections
   européennes de 2004. Le nombre maximal de députés européens (auparavant
   fixé à 700) est alors passé à 732. Le nombre de sièges octroyés aux
   quinze États membres de l’époque est passé de 626 à 535, soit une perte
   de 91 sièges. Les 197 sièges restants ont été répartis entre les
   anciens et les nouveaux États membres, sur une base proportionnelle.

   Avec l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie, le 1^er janvier 2007,
   le nombre de sièges au Parlement a été provisoirement porté à 785 afin
   d’accueillir les députés des deux pays. À la suite des élections du 4
   au 7 juin 2009, le nombre de sièges a été réduit à 736. Puisque le
   traité de Lisbonne (entré en vigueur le 1^er décembre 2009) avait fixé
   à 751 le nombre maximal de députés, provisoirement porté à 754
   jusqu’aux élections suivantes, 18 députés sont venus s’ajouter aux
   736 députés élus en juin 2009 au cours de la législature 2009-2014,
   conformément à la ratification par les États membres d’un protocole de
   révision adopté le 23 juin 2010, dans le cadre d’une conférence
   intergouvernementale. Avec l’adhésion de la Croatie le 1^er juillet
   2013, le nombre maximal de sièges a été temporairement porté à 766 afin
   d’accueillir les 12 députés européens croates élus en avril 2013
   (conformément à l’article 19 de l’acte relatif aux conditions
   d’adhésion à l’Union européenne de la République de Croatie).

   Le nombre total des sièges a encore été réduit à 751 pour les élections
   de 2014 et leur répartition a de nouveau été revue en prévision du
   Brexit, qui a pris effet le 1^er février 2020 (fiche 1.3.3).

L’accroissement progressif des pouvoirs du Parlement européen

   Le remplacement des contributions financières des États membres par des
   ressources propres à l’Union (fiche 1.4.1) a entraîné une première
   extension des pouvoirs budgétaires du Parlement au titre du traité de
   Luxembourg, signé le 22 avril 1970. Un second traité portant sur le
   même sujet et renforçant les pouvoirs du Parlement a été signé à
   Bruxelles le 22 juillet 1975 (fiche 1.1.2).

   L’Acte unique européen du 17 février 1986 a renforcé le rôle du
   Parlement dans certains domaines législatifs (procédure de coopération)
   et a soumis à son avis conforme les traités d’adhésion et
   d’association.

   Le traité sur l’Union européenne (traité UE), du 7 février 1992 a
   marqué le début de l’évolution du Parlement vers le rôle de
   colégislateur, en introduisant la procédure de codécision pour certains
   domaines législatifs et en étendant la procédure de coopération à
   d’autres. En accordant au Parlement le pouvoir d’approuver la
   composition finale de la Commission, il lui a permis de franchir un pas
   important vers un contrôle politique de l’exécutif de l’Union
   (fiche 1.1.3).

   Le traité d’Amsterdam du 2 octobre 1997 a étendu, tout en la réformant,
   la procédure de codécision à la plupart des domaines législatifs. Il a
   ainsi confié au Parlement un rôle de colégislateur, sur un pied
   d’égalité avec le Conseil. En soumettant à son approbation préalable la
   nomination du président de la Commission, ce traité a encore renforcé
   les pouvoirs de contrôle du Parlement sur l’exécutif. Le traité de
   Nice, quant à lui, a étendu plus avant le champ d’application de la
   procédure de codécision.

   Le traité de Nice, qui a modifié le traité UE, les traités instituant
   les Communautés européennes et certains actes connexes, a été signé le
   26 février 2001 et est entré en vigueur le 1^er février 2003. Avec lui,
   ses auteurs entendaient réformer la structure institutionnelle de
   l’Union pour la préparer à de nouveaux élargissements. C’est ainsi que
   le Parlement a vu s’étoffer son pouvoir législatif et son pouvoir de
   contrôle et que le vote à la majorité qualifiée au sein du Conseil a
   été étendu à davantage de domaines (fiche 1.1.4).

   Le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne (traité FUE)
   (fiche 1.1.5) du 13 décembre 2007 constitue une nouvelle extension
   importante, à la fois de l’application du vote à la majorité qualifiée
   au Conseil (en utilisant une nouvelle méthode à compter du
   1^er novembre 2014 — article 16 du traité UE) et de l’application de la
   procédure de codécision (désormais étendue à quelque 45 nouveaux
   domaines législatifs). Cette procédure législative ordinaire est
   devenue la procédure décisionnelle la plus courante, couvrant tous les
   domaines politiques importants du traité FUE (article 294, ancien
   article 250 du traité instituant la communauté européenne). Le rôle du
   Parlement dans la préparation des futures modifications du traité a par
   ailleurs été renforcé (article 48 du traité UE). Le traité de Lisbonne
   (et, avant lui, une partie du projet de traité établissant une
   Constitution pour l’Europe, qui n’a pas abouti) a également rendu
   juridiquement contraignante la charte des droits fondamentaux de
   l’Union européenne, signée par les présidents du Parlement européen de
   la Commission et du Conseil lors du Conseil européen de Nice le
   7 décembre 2000 (fiche 4.1.2).

   Les élections européennes du 23 au 26 mai 2019 ont permis de constater
   très clairement que le Parlement avait su exploiter pleinement les
   dispositions de l’article 14 du traité UE, selon lesquelles «le
   Parlement européen exerce, conjointement avec le Conseil, les fonctions
   législative et budgétaire. Il exerce des fonctions consultatives et de
   contrôle politique conformément aux conditions prévues par les traités.
   Il élit le président de la Commission».

   De récentes recherches sur la contribution du Parlement à la croissance
   indiquent que la législation qu’il élabore est responsable chaque année
   d’un apport de plus de mille milliard d’euros au PIB de l’Union, grâce
   au renforcement des droits de ses résidents et de ses entreprises[1].
   Le budget de l’Union apporte une autre contribution importante
   (fiche 1.4.3)[2].

   Lors des élections de 2014 et de 2019, les partis politiques européens
   (fiche 1.3.3) ont présenté des candidats têtes de liste au poste de
   président de la Commission. On peut affirmer que ce système de
   désignation de candidats têtes de liste a permis d’accroître la
   participation des électeurs aux élections européennes.

   Après la signature, le 24 janvier 2020, de l’accord sur le retrait du
   Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord de l’Union
   européenne et de la Communauté européenne de l’énergie atomique, le
   Parlement a donné son approbation à la décision du Conseil de signer
   cet accord sur le retrait (article 50, paragraphe 2 du traité UE).
   C’est aussi lors de ce vote à 621 contre 49, le 29 janvier 2020, que
   les députés britanniques ont siégé pour la dernière fois au Parlement
   européen, l’accord sur le retrait ayant pris effet le 1^er février
   2020.

   Le 28 avril 2021, le Parlement a donné son approbation (article 218,
   paragraphe 6, point a) du traité FUE) pour la signature de l’accord de
   commerce et de coopération entre l’Union européenne et la Communauté
   européenne de l’énergie atomique, d’une part, et le Royaume-Uni de
   Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord, d’autre part.

   La présente fiche a été rédigée par le département thématique du
   Parlement européen chargé des droits des citoyens et des affaires
   constitutionnelles.


   [1]Maciejewski M., Contribution to Growth: Delivering Economic Benefits
   for Citizens and Businesses (Contribution à la croissance: libre
   circulation des marchandises. Avantages économiques pour les citoyens
   et les entreprises), publication pour la commission IMCO, département
   thématique des politiques économiques, scientifiques et de la qualité
   de la vie, Parlement européen, Luxembourg, 2019.
   [2]Stehrer R. et al., How EU funds tackle economic divide in the
   European Union (Comment réduire la fracture économique dans l’Union
   européenne: le rôle des fonds de l’Union), publication pour la
   commission des budgets, Parlement européen, Luxembourg, 2020.

   Mariusz Maciejewski / Udo Bux

   05-2023

Les institutions et organes de l'Union européenne

     * Le Parlement européen: Contexte historique
     * Le Parlement européen: pouvoirs
     * Le Parlement européen: organisation et fonctionnement
     * Le Parlement européen: procédure électorale
     * Parlement européen: les relations avec les parlements nationaux
     * Le Conseil européen
     * Le Conseil de l’Union européenne
     * La Commission européenne
     * Cour de justice de l’Union européenne
     * Les compétences de la Cour de justice de l’Union européenne
     * La Banque centrale européenne (BCE)
     * La Cour des comptes
     * Le Comité économique et social européen
     * Le Comité des régions
     * La Banque européenne d’investissement
     * Le Médiateur européen

   Faites-nous savoir ce que vous avez pensé de cette page.

Partager cette page:

     * Partager cette page sur Facebook
     * Partager cette page sur Twitter
     * Partager cette page sur LinkedIn
     * Partager cette page sur Whatsapp

   Souscrivez à nos alertes email

Fiches techniques sur l’Union européenne

   Plénière
   Séance plénière Autour de la plénière Questions et déclarations Textes
   législatifs adoptés Calendrier
   Commissions
   À ne pas manquer Réunions Documents Événements Analyses complémentaires
   Délégations
   Accueil Calendrier A propos des délégations

Parlement européen

   Actualité Députés À propos du Parlement Plénière Commissions
   Délégations
   Suivez le Parlement sur Facebook Suivez le Parlement sur Twitter Suivez
   le Parlement sur Flickr Suivez le Parlement sur LinkedIn Suivez le
   Parlement sur YouTube Suivez le Parlement sur Instagram Suivez le
   Parlement sur Pinterest Suivez le Parlement sur Snapchat Suivez le
   Parlement sur Reddit
   Contact Plan du site Avis juridique Politique de confidentialité
   Accessibilité
