   #alternate

   Skip to main navigation

   [logo_bio.svg] Ressources en sciences de la vie pour les enseignants et
   enseignantes
     * Thématiques
          + Tous les contenus
          + Cellules et molécules
          + Génétique
          + Animaux
          + Végétaux
          + Champignons
          + Microbiologie
          + Santé
          + Développement
          + Évolution
          + Écologie
          + Manipulations en SVT
          + Manipulations en laboratoire
     * Niveaux
          + Tous les contenus
          + Cycle 3
          + Cycle 4
          + Seconde
          + Première Enseignement scientifique
          + Première SVT
          + Terminale Enseignement scientifique
          + Terminale SVT
          + BCPST
     * Enseigner
          + Programmes officiels (PDF)
          + Apprentis chercheurs
          + Concours CGénial
          + Les Savanturiers
          + Vigie-Nature École
     * Parutions
     * Agenda

   [logo_ens.svg] [eduscol-logo-min.jpeg]
     * Liens utiles
     *
     * À propos
     * Contact
     *
     *
     *

   [logo_bio.svg]

   Sommaire
     *
     *
     *

     * Thématiques
          + Tous les contenus
          + Cellules et molécules
          + Génétique
          + Animaux
          + Végétaux
          + Champignons
          + Microbiologie
          + Santé
          + Développement
          + Évolution
          + Écologie
          + Manipulations en SVT
          + Manipulations en laboratoire
     * Niveaux
          + Tous les contenus
          + Cycle 3
          + Cycle 4
          + Seconde
          + Première Enseignement scientifique
          + Première SVT
          + Terminale Enseignement scientifique
          + Terminale SVT
          + BCPST
     * Enseigner
          + Programmes officiels (PDF)
          + Apprentis chercheurs
          + Concours CGénial
          + Les Savanturiers
          + Vigie-Nature École
     * Parutions
     * Agenda

     * Newsletter
     * Liens utiles
     * À propos
     * Contact

L'évolution culturelle

Fil d'Ariane

     * Planet-Vie
     * Tous les contenus
     * Évolution
     * L'évolution culturelle

   Article

L'évolution culturelle

   Une autre forme d'hérédité et de diversité biologique
   Publié le 14.01.21
   Par Étienne Danchin
   Tiago Falótico, Wikimedia
   Lecture zen

   Dans ce document, après avoir défini ce que l'on entend par le
   processus culturel, est abordée la question de l'existence d'hérédité
   culturelle dans le monde vivant, au-delà de la seule espèce humaine. En
   effet, le processus culturel est trop souvent considéré comme l'apanage
   des humains, plus éventuellement quelques espèces de primates, voire
   quelques espèces d'oiseaux. Des découvertes récentes suggèrent que ce
   processus existe en fait chez un très grand nombre d'espèces, y compris
   chez des invertébrés. Ainsi, le processus culturel qui génère une autre
   forme d'hérédité apparaît-il comme étant un processus très général
   d'hérédité qui est donc susceptible d'avoir participé à l'évolution
   d'un très grand nombre d'espèces probablement depuis des millions
   d'années. Le processus culturel constitue donc un formidable processus
   de création et de maintien de la diversité biologique qu'il est
   nécessaire de prendre en compte en biologie en général et en biologie
   de la conservation en particulier.

   Un des enjeux majeurs en biologie, est de comprendre pourquoi les
   individus d'une population, ou même au sein des fratries, diffèrent
   autant les uns des autres. Quels sont les mécanismes qui produisent et
   maintiennent cette diversité biologique ? Le débat scientifique sur ces
   sujets n’a jamais vraiment cessé et reste au cœur de la biologie
   moderne. Ce débat est fortement lié à la question de l'hérédité,
   c'est-à-dire au fait que les enfants ressemblent à leurs parents. À
   l'échelle d'une population, cette ressemblance se traduit par le fait
   que les enfants héritent des caractéristiques de leurs parents. Par
   exemple, les parents de grande taille ont en moyenne des enfants plus
   grands que ceux des parents de petite taille. C'est l'hérédité des
   différences, que j'appelle l'héritabilité inclusive1 qui est une mesure
   statistique de la ressemblance parent-enfant au sein d'une population.
   Cette mesure de la ressemblance ne peut, elle, s'effectuer qu'à
   l'échelle d'une population. La vision classique selon laquelle cette
   ressemblance résulte essentiellement, si ce n'est exclusivement, de la
   transmission de la séquence de l'ADN des parents vers leurs enfants,
   demande à être élargie du fait de très nombreuses découvertes faites
   depuis le début du troisième millénaire. Un des domaines concerné est
   celui de l'existence de l'hérédité culturelle. Pour bien comprendre
   l'importance de la question de l'évolution culturelle, il nous faut non
   seulement comprendre l'hérédité, mais aussi son rôle dans le vivant et
   l'évolution. Comme le concept même d'hérédité est en train de changer
   rapidement, nous commencerons par le discuter.

L'hérédité est au centre de la biologie

   L'étude de l'hérédité est au centre de la biologie pour plusieurs
   raisons fondamentales. Tout d'abord, étudier la ressemblance
   parent-enfant c'est étudier les sources de variation phénotypique.
   D'autre part, la ressemblance parent-enfant est au cœur même de
   l'évolution que ce soit par sélection naturelle ou par dérive. En
   effet, depuis Darwin [3] la sélection naturelle est définie comme un
   processus qui s'enclenche inévitablement dès lors que deux conditions
   sont remplies (a) il existe de la variation dans les populations, et
   (b) il existe une relation persistante au cours des générations entre
   la valeur des traits et la capacité à avoir des descendants (ce que
   l'on appelle la fitness, concept que je traduis par le mot aptitude2).
   Par exemple pour la taille, cette relation peut être que dans une
   population, ce sont les individus de grande taille qui survivent et se
   reproduisent mieux (ils ont donc une plus forte aptitude) que les
   moyens ou les petits. Cette deuxième clause est ce que l'on dénomme la
   pression de sélection. Cependant, ces deux conditions ne conduiront à
   évolution que si une troisième condition est remplie, à savoir que (c)
   le trait soit héritable, c’est-à-dire que la variation sur le trait
   soit transmise à la descendance (par exemple dans le cas de la taille,
   les grands donnent naissance à des grands et les petits à des petits).
   C'est pour cette raison que la question de l'hérédité (la transmission
   des caractères) est au centre de toute la biologie en général et de la
   biologie évolutive en particulier.

Divers mécanismes d'hérédité

   Depuis la découverte de l'ADN et de ses fantastiques capacités de
   stockage d'information, la vision dominante de l'hérédité est qu'elle
   repose essentiellement, si ce n'est exclusivement, sur la transmission
   de la séquence de l'ADN. C'est ce que j'appelle la vision « séquencique
   » de l'hérédité qui consiste à réduire l'hérédité à la seule
   transmission de la séquence nucléotidique de l'ADN3. C'est la vision la
   plus largement admise encore aujourd'hui.

   Cependant, de longue date, et surtout depuis le début du troisième
   millénaire, de nombreuses découvertes ont remis en cause cette vision
   qui réduit l'hérédité à la seule séquencique. En effet, il ressort de
   ces multiples découvertes que la vision séquencique de l'hérédité et de
   l'évolution ne permet pas d'expliquer toute la complexité du vivant4.
   De nombreux arguments permettent aujourd'hui d'affirmer que la
   ressemblance parent-enfant ne repose pas uniquement sur le transfert de
   l'information séquencique mais implique aussi toute une série de
   processus variés de nature non séquencique (ou non génétique). Ces
   autres modes d'hérédité prennent plusieurs formes extrêmement variées,
   sophistiquées et surprenantes5. Il s'agit des hérédités épigénétique,
   cytoplasmique, culturelle et écologique, ou encore de la transmission
   du microbiote ou celle des prions et de ce que l'on appelle les
   molécules chaperons qui maintiennent les protéines dans une
   configuration fonctionnelle. Alors que toutes ces formes d'hérédité se
   transmettent uniquement de parent à enfant (ce que l'on appelle la
   transmission verticale), l'hérédité culturelle est très originale en ce
   sens qu'elle est la seule à pouvoir se transmettre verticalement mais
   aussi horizontalement (entre individus de la même cohorte) ou
   obliquement (entre individus non apparentés de générations
   différentes). Ainsi, notre conception de l'hérédité doit être élargie
   pour inclure dans les raisonnements de biologie toutes les composantes
   de l'hérédité, au-delà de la seule transmission séquencique. Cet
   élargissement de notre conception de l'hérédité des différences
   (appelée héritabilité inclusive) a le potentiel de fortement modifier
   notre vision du fonctionnement du vivant et de son évolution car, comme
   nous l'avons vu plus haut, l'hérédité des différences est la condition
   centrale pour que la sélection naturelle conduise à l'évolution.

   La mise en évidence du fait que la ressemblance parent-enfant ne repose
   pas uniquement sur une variation de la séquence de l'ADN a émergé comme
   un des domaines majeurs de la biologie depuis le début du troisième
   millénaire. Le lecteur intéressé par la question de l'importance de
   l'hérédité non séquencique pourra par exemple lire [2, 6-13].

La culture animale

   Fort de ces importants éléments de contexte, et armé de ces notions
   très générales de source de variation et d'hérédité, nous pouvons nous
   focaliser sur les variants culturels rendus héritables par
   l'apprentissage social.

Un peu d'histoire

   Pendant très longtemps nous avons considéré que la culture était
   l'apanage de l'humanité. De ce fait, toutes les définitions étaient
   conçues pour capturer toutes les particularités de la culture humaine.
   Il n'y avait donc pas d'intérêt à rechercher l'existence de phénomènes
   culturels en dehors de notre espèce, et comme on ne trouve que ce que
   l'on recherche, nous n'avions pendant très longtemps aucun exemple de
   transmission culturelle en dehors de notre espèce.
    1. 1 La notion d'héritabilité inclusive généralise celle
       d'héritabilité qui est aujourd'hui classiquement limitée à la
       variation transmise par voie génétique (séquencique).
       L'héritabilité inclusive est l'hérédité des différences, quel que
       soit le mécanisme de ressemblance responsable de la transmission
       d'information des parents vers les enfants et conduisant à cette
       ressemblance. L'information concernée peut être génétique
       (séquencique) ou non génétique (non séquencique). L'héritabilité
       inclusive se mesure comme la proportion de la variation qui est
       transmise à la descendance, tout mécanisme inclus. L'héritabilité
       varie donc entre 0 (la valeur du trait des enfants est totalement
       indépendante de celle des parents) et 1 (les enfants ont exactement
       la même valeur de trait que leurs parents). Pour plus de détails
       sur la notion d'héritabilité inclusive voir [1,2].
    2. 2 J'ai adopté cette traduction dans le livre de cours que j'ai
       écrit spécialement pour les enseignants et les étudiants [4]. Je
       recommande cependant la version publiée en anglais trois ans plus
       tard, beaucoup plus complète et qui inclut un chapitre sur
       l'évolution culturelle [5]. (Note de l’éditeur : le terme fitness
       peut également se traduire par valeur sélective)
    3. 3 Alors que le concept initial de gène était très large,
       aujourd'hui, force est de constater qu'il s'est réduit à la seule
       séquence nucléotidique de l'ADN. Pour clarifier cette situation,
       j'ai donc introduit le terme de « séquencique » pour qualifier
       cette vision réduite de la génétique [6]. Cela lève un grand nombre
       d'ambiguïtés sur la définition de termes aussi importants que gène,
       génétique, etc.
    4. 4 Depuis la découverte de l'ADN, il y a toujours eu débat sur la
       question de l'existence d'une composante de l'hérédité qui ne
       reposerait pas sur la seule séquence de l'ADN. Mais ce débat n'est
       vraiment monté en puissance que depuis le début des années 2000.
       Voir par exemple le numéro spécial de Pour la Science de
       novembre-décembre 2019 intitulé Qui sommes-nous ? Les nouvelles
       réponses de la génétique.
    5. 5 Pour une revue exhaustive sur le sujet je recommande le livre
       [7], ainsi que mon livre qui sera publié en 2021 chez HumenSciences
       et intitulé L'hérédité telle que l'on ne vous l'a jamais racontée.
       Je finalise actuellement un ouvrage beaucoup plus complet sur le
       même sujet, et davantage destiné aux scientifiques, enseignants et
       étudiants en biologie, intitulé Au-delà du 'Gène égoïste': la
       Synthèse Inclusive de l'évolution qui devrait être publié fin 2021
       chez Actes Sud.

   [M%C3%A9sanges%20ouvrant%20des%20bouteilles%20de%20lait.png]
   Mésanges ouvrant des bouteilles de lait
   Auteur(s)/Autrice(s) : V. L. Breeze Licence : Reproduit avec
   autorisation Source : Nature

   Cependant, des faits ont été rapportés dès le début du XX^e siècle qui
   donnaient à penser que le phénomène culturel avait une portée
   taxonomique s'étendant bien au-delà de la seule espèce humaine. Le
   premier exemple concernait des oiseaux. En effet, en plusieurs endroits
   de Grande-Bretagne dans les années 1900, des mésanges ont commencé à
   percer l'opercule des bouteilles de lait déposées chaque matin sur le
   perron des habitations pour se nourrir de la crème qui surnage sur le
   lait (Figure 1). Cette innovation comportementale s'est ensuite étendue
   rapidement à quasiment toute la Grande-Bretagne (Figure 2). Pour plus
   de détails sur les localités impliquées et sur la dynamique d'invasion
   de ce comportement, on peut consulter [14] qui fournit des cartes
   accessibles même aux non anglophones1. Ce phénomène a donné lieu à de
   nombreuses discussions avant que ne fasse consensus l'idée que cette
   rapide diffusion du comportement relevait bien d'un processus
   culturel2.
    1. 1 Cet article peut être téléchargé depuis le site de Nature.
    2. 2 Voir par exemple [15].

   [Cartes%20m%C3%A9sanges.png]
   Distribution des comportements signalés d’ouverture des bouteilles de
   lait par des mésanges en Grande-Bretagne en 1939, 1943 et 1947

   Chaque carte présente la totalité des cas recensés jusqu’à l’année
   indiquée. Le terme « mésanges » regroupe les espèces Parus major
   (mésange charbonnière), Periparus ater (mésange noire) et Cyanistes
   caeruleus (mésange bleue).
   Auteur(s)/Autrice(s) : James Fisher et R.A. Hinde Licence : Reproduit
   avec autorisation Source : Nature

   Le deuxième exemple classique est celui des macaques de l'île de
   Koshima, au Japon [16]. Au milieu du XX^e siècle des primatologues
   déposèrent régulièrement dans des endroits faciles à observer des
   patates douces dont se nourrissent les singes. Une femelle appelée Imo
   s'est alors mise à laver les tubercules pour enlever le sable qui était
   dessus, ce qui en facilitait grandement la consommation. Cette
   innovation s'est alors propagée à tous les membres de son groupe de
   macaques (Figure 3). Il s'en est suivi toute une série d'autres
   innovations qui se sont accumulées au cours du temps et qui ont
   profondément changé le mode de vie de ces singes et donc les pressions
   de sélection agissant sur eux [16, 17]. De nouveau, ce cas a été
   discuté pour savoir si l'on pouvait là aussi parler de culture animale,
   soulevant encore une fois la question de ce qu'est la culture.
   [Transmission%20culturelle%20chez%20les%20macaques.png]
   L’acquisition de deux comportements chez des macaques japonais

   Arbre généalogique de macaques japonais (Macaca fuscata) de l’île de
   Koshima (Japon). Parmi ces individus, certains vont au bord de l’eau
   pour débarrasser les patates douces du sable qui les couvre. Un autre
   comportement observé dans cette population de macaques est
   l’« orpaillage » du blé : au lieu de manger un par un les grains de blé
   qu’ils trouvent dans le sable, certains individus jettent le mélange
   sable/blé dans l’eau. Le sable coule tandis que le blé flotte et est
   alors récupéré pour être consommé.
   Auteur(s)/Autrice(s) : Pascal Combemorel, d’après Hirata et coll., 2008
   Licence : CC-BY Source : Primate Origins of Human Cognition and
   Behavior

   Pendant longtemps ce furent les deux seuls exemples illustrant la
   possibilité de culture animale. Depuis cette époque, toute une série
   d'exemples de transmission culturelle ont été décrits chez les
   chimpanzés [18-22], chez les orang-outans [23], le singe vervet [24],
   plusieurs cétacés [25-28], les suricates [29], diverses espèces
   d'oiseaux [30, 31] et d'une manière encore plus surprenante chez les
   insectes. Les études sur les oiseaux sont remarquables car elles sont
   expérimentales et étudient la dynamique de transmission
   intrapopulation, l'une sur le chant [30], l'autre sur l'exploitation
   d'une source artificielle de nourriture [31]. Pour les insectes les
   arguments expérimentaux portent sur la transmission à l'intérieur d'une
   ruche d'un nouveau comportement d'alimentation chez un bourdon [32], et
   la transmission des préférences sexuelles chez la mouche du vinaigre
   [33]. Voir aussi [17, 34].

Une définition centrée sur les invariants du processus culturel

   Toutes ces discussions posent en fait la question de la définition de
   la culture. Il fallait pour cela se dégager de notre anthropocentrisme
   de base pour nous concentrer sur ce qu'il y a d'essentiel dans le
   processus culturel. Le point sur lequel s'accorderait la majorité des
   chercheurs est que, dans sa version princeps, la culture est quelque
   chose qui est appris depuis les autres. Ainsi, le phénomène culturel
   est intimement lié à la question de l'apprentissage social, domaine
   pour lequel il existe une vaste littérature. Un des premiers exemples
   d'apprentissage social décrit dans la littérature est celui de la danse
   des abeilles [35]. Depuis cette date, de très nombreux autres exemples
   ont été publiés (voir par exemple [17,36-47]).

   Les premières définitions de la culture animale se focalisaient sur les
   patrons de variation comportementale entre populations. Par exemple,
   pour une tâche donnée, les individus d'une population se comportent
   d'une certaine manière (utilisation de pierres pour casser des noix)
   alors que dans d'autres populations leurs congénères se comportent
   différemment (utilisation de bâtons pour casser des noix) alors que les
   conditions écologiques et génétiques sont très semblables. Comme ces
   différences comportementales persistaient au cours des générations, il
   semblait qu'il s'agissait de véritables traditions culturelles.
   Cependant, la seule présence de patrons de variation ne permet pas
   d'inférer les mécanismes responsables de cette variation. Il fallait
   bien entendu aussi démontrer que ces variations sont effectivement
   transmises entre les individus par apprentissage social, c'est-à-dire
   par apprentissage à partir des autres.

Une définition de la culture transposable à toutes les espèces

   Nous avons donc proposé une nouvelle définition de la culture qui
   associe à cette approche centrée sur les patrons de variation (les
   traditions) une étude des propriétés de l'apprentissage social
   sous-jacent afin de vérifier que cet apprentissage social génère
   effectivement l'émergence de comportements communs au sein d'une même
   population, mais variables entre populations [33].

   Avec mes coauteurs de cet article, nous proposons donc que « la culture
   est la part de la variation entre individus qui est transmise par (1)
   un apprentissage social qui (2) se fait régulièrement des plus anciens
   vers les plus jeunes, (3) est mémorisée assez longtemps pour être de
   nouveau copiée, (4) qui est basée sur les traits plutôt que sur les
   individus1 et qui (5) incorpore un mécanisme de réparation comme le
   conformisme2. Enfin, il faut aussi vérifier que ces cinq conditions
   réunies suffisent à faire émerger des comportements collectifs
   similaires localement et persistants sur de très longues périodes, bien
   au-delà de la durée d'une génération. Il faut donc que ces
   caractéristiques cognitives aient le potentiel de faire émerger des
   traditions culturelles persistantes. » Cette définition est résumée
   dans la Figure 4.
    1. 1 Par exemple, dans le cas du choix du partenaire sexuel, si les
       femelles apprennent, sur la base de l’observation d’autres
       femelles, à préférer un mâle A par rapport à un mâle B, cela
       correspond à un apprentissage social basé sur les individus. Ce
       type d'apprentissage ne peut pas donner de tradition car la
       transmission ne pourra durer que le temps de la vie de ces mâles A
       et B. Par contre, un apprentissage social basé sur les traits
       correspond au cas où les femelles observatrices apprennent à
       préférer n'importe quel mâle du phénotype de A par rapport à
       n'importe quel mâle du phénotype de B. Dans ce cas cette préférence
       peut être transmise indéfiniment et donc donner lieu à des
       traditions locales.
    2. 2 Par conformisme, on entend la tendance exagérée à se comporter
       comme la majorité des individus avec qui on vit [48]. Le
       conformisme joue un rôle absolument central dans l'émergence de
       traditions culturelles à tel point que l'on peut affirmer que sans
       conformisme il ne peut pas y avoir de processus culturel. C'est ce
       que nous avons montré, après d'autres chercheurs travaillant sur
       l'humain, dans le cas de la drosophile [33].

   [Les%20cinq%20crit%C3%A8res%20permettant%20d%27affirmer%20qu%27un%20tra
   it%20est%20transmis%20culturellement.png]
   Les cinq critères permettant d'affirmer qu'un trait est transmis
   culturellement
   Auteur(s)/Autrice(s) : Étienne Danchin Licence : CC-BY

   Ainsi caractérisée de manière rigoureuse et complète, il devient
   maintenant possible d'étudier la culture animale chez n'importe quel
   organisme, cette définition constituant une boîte à outils conceptuelle
   et pratique pour étudier la culture dans le monde animal.

Des drosophiles culturelles

   Pour tester cette définition, nous avions choisi un organisme tout à
   fait improbable a priori, à savoir la drosophile (Drosophila
   melanogaster) [33]1. Cette petite mouche mesure en effet de l'ordre du
   millimètre et a un cerveau qui est environ dix millions de fois plus
   petit que le nôtre. De manière très surprenante, nous avons observé que
   les préférences sexuelles des drosophiles femelles sont transmises
   socialement entre femelles et que cet apprentissage social vérifie tous
   les critères de notre définition (Figure 5). De plus, dans une
   expérience de chaîne de transmission dans laquelle les observatrices
   (élèves) d'un pas de transmission devenaient les démonstratrices
   (professeurs) du pas suivant, nous avons constaté que de telles chaines
   duraient significativement plus longtemps qu'attendu en l'absence
   d'apprentissage social. Enfin, des simulations statistiques nous ont
   permis de montrer que les caractéristiques de l'apprentissage social
   sont effectivement susceptibles de faire émerger une préférence
   collective pour un type de mâle donné, certaines de ces traditions
   pouvant persister sur plus de 100 000 pas de transmission, ce qui
   pouvait représenter près de 10 000 générations de drosophiles (pour
   tous les détails, voir [33]).
    1. 1 Cet article est disponible sur mon site internet.

   [Apprentissage%20social%20chez%20les%20drosophiles_tubeoriginal_v2.png]
   Apprentissage social dans le contexte du choix du partenaire chez la
   drosophile

   A. Le mâle poudré de vert copule, mais pas le mâle poudré de rose. Deux
   femelles semblent observer le couple en train de copuler. B. Dispositif
   expérimental permettant de reproduire la situation présentée en A. Une
   femelle observatrice est placée dans un tube en plastique d'où elle
   peut observer (paroi transparente) ou non (paroi opaque) la
   démonstration (impliquant une femelle et un mâle poudré de rose ou de
   vert) se déroulant dans l'autre tube. Ensuite les individus impliqués
   dans la démonstration sont enlevés et remplacés par deux nouveaux
   mâles, un de chaque couleur, la paroi est enlevée et on enregistre la
   couleur du mâle avec lequel la femelle observatrice copule. C. Indice
   d’apprentissage sociale de femelles n’ayant pas observé (paroi opaque
   utilisée en B) ou ayant observé (paroi transparente utilisée en B) une
   femelle démonstratrice s'accoupler avec un mâle d’une couleur donnée.
   Un indice valant zéro témoigne du choix aléatoire du partenaire tandis
   qu’un indice positif traduit une préférence pour la couleur du mâle
   observé durant la démonstration. Les valeurs P des tests au-dessus des
   barres sont celles de tests binomiaux par rapport à un choix aléatoire.
   Les barres d’erreur représentent les erreurs types de la moyenne.
   Auteur(s)/Autrice(s) : Danchin et coll., 2018 Licence : Reproduit avec
   autorisation Source : Science

   D'autre part, nous nous attendions à ce que la transmission des
   préférences sexuelles se fasse culturellement car, dans ce contexte, le
   conformisme apporte un avantage chaque fois qu'un individu change de
   population (ou de groupe culturel). En effet, le conformisme permet à
   un individu qui change de groupe culturel de toujours adopter le
   comportement majoritaire localement, indépendamment du comportement
   majoritaire de son groupe d’origine. De ce fait, les femelles
   conformistes produiront toujours des fils du phénotype qui est préféré
   dans le groupe culturel de la reproduction en cours, ce qui augmentera
   fortement leur aptitude. Nos expériences ont confirmé magistralement le
   caractère conformiste des drosophiles femelles dans le choix de leurs
   partenaires.

   Ainsi les drosophiles ont toutes les capacités cognitives nécessaires à
   l'émergence de véritables traditions locales de préférence sexuelle
   pour un type de mâle donné, ce qui suggère que la transmission
   culturelle est beaucoup plus ancienne et répandue que nous ne le
   pensions, ou qu’elle résulte de phénomènes de convergence entre les
   différents groupes étudiés. Dans la première hypothèse, la culture
   pourrait donc avoir participé à l'hérédité et l'évolution depuis des
   millions d'années et ceci chez un panel d'animaux bien plus varié que
   nous ne pouvions l'imaginer.

Conséquences

   Une première conséquence de la probable omniprésence d'hérédité
   culturelle dans le monde animal est qu'elle a le potentiel de fortement
   affecter la sélection sexuelle et la spéciation chez les organismes où
   les préférences sexuelles sont héritées culturellement. Une autre
   conséquence de l'existence d'une composante culturelle dans la
   ressemblance parent-enfant est qu'il est nécessaire de revoir la
   définition de l'évolution. Alors que classiquement l'évolution est
   définie comme « le processus par lequel la fréquence des variants
   génétiques change au cours du temps », il nous faut maintenant adopter
   une définition plus inclusive qui incorpore l'ensemble des processus
   participant à la ressemblance parent-enfant. Pour cela il suffit
   d'enlever un seul mot: « l'évolution est le processus par lequel la
   fréquence des variants change au cours du temps »1 [49].

   Dans cette nouvelle définition de l'évolution, le mot variant inclus
   tous les variant possibles, dont bien entendu les variants séquenciques
   (c'est-à-dire dans la séquence nucléotidique de l'ADN). Mais il inclut
   aussi le rôle de toute une série de variants phénotypiques non
   génétiques mais néanmoins transmis entre générations, et dont le rôle
   majeur (et largement sous-estimé) dans l'hérédité et l'évolution est
   actuellement mis au jour. Ces variants peuvent être épigénétiques,
   cytoplasmiques, microbiotiques, culturels, et écologiques, ou dus à des
   prions ou des molécules chaperons. Comme toutes ces variations ont des
   composantes transmises des parents vers leurs enfants (c'est-à-dire
   qu'elles sont en partie inclusivement héritables), ces variants sont
   susceptibles d'évoluer dans le temps par l'effet de la sélection
   naturelle ou de la dérive, et donc de participer à l'évolution.

   Enfin, alors que nous savons depuis longtemps que le comportement
   participe à l'évolution en permettant aux organismes de s'adapter
   rapidement aux changements dans leur environnement, il apparaît
   aujourd'hui que le comportement constitue aussi un important acteur
   d'hérédité ayant des propriétés de transmission très originales (intra
   mais aussi inter lignées familiales) qui sont susceptibles d'affecter
   le fonctionnement même de l'évolution. De plus, plusieurs auteurs
   ([50-53] ; pour une revue, voir [54]) ont insisté sur la nécessité de
   prendre en compte les variants culturels dans toutes nos politiques de
   conservation afin de conserver au maximum le potentiel évolutif des
   espèces et espérer ainsi tamponner autant que possible les effets
   délétères des changements globaux sur la diversité biologique2.

Références

   1. Danchin, É., and Wagner, R.H. (2010) Inclusive heritability:
   combining genetic and nongenetic information to study animal behavior
   and culture. Oikos 119, 210-218.

   2. Danchin, É., et al. (2011) Beyond DNA: integrating inclusive
   inheritance into an extended theory of evolution. Nature Rev Genet 12,
   475-486.

   3. Darwin, C. (1859) On the origin of species by means of natural
   selection. John Murray.

   4. Danchin, É., et al. (2005) Ecologie comportementale. Dunod.

   5. Danchin, É., et al.(2008) Behavioural Ecology. Oxford University
   Press.

   6. Danchin, É., et al. (2019) Early in life effects and heredity:
   reconciling neo-Darwinism with neo-Lamarckism under the banner of the
   inclusive evolutionary synthesis. Phil. Trans. R. Soc. B 374, 20180113.

   7. Bonduriansky, R., and Day, T. (2018) Extended Heredity: A New
   Understanding of Inheritance and Evolution. Princeton University Press.

   8. Pigliucci, M., and Müller, G.B. (2010) Evolution, the extended
   synthesis. MIT Press.

   9. Bonduriansky, R. (2012) Rethinking heredity, again. Trends Ecol Evol
   27, 330-336.

   10. Wang, Y., et al. (2017) Lamarck rises from his grave: parental
   environment-induced epigenetic inheritance in model organisms and
   humans. Biol Rev 92, 2084-2111.

   11. Danchin, É., et al. (2019) Epigenetically-Facilitated mutational
   assimilation: Epigenetics as a hub within the Inclusive Evolutionary
   Synthesis. Biol Rev 94, 259-282.

   12. Lu, Q., and Bourrat, P. (2017) The evolutionary gene and the
   extended evolutionary synthesis. British J Phil Sci 69, 775-800.

   13. Huneman, P., and Whalsh, D.M. (2017) Challenging the Modern
   Synthesis. Adaptation, Development, and Inheritance. Oxford University
   Press.

   14. Fisher, J., and Hinde, R.A. (1949) The opening of milk bottles by
   birds. Brit Birds 42, 347.

   15. Sherry, D.F., and Galef, B.G. (1984) Cultural transmision without
   imitation - Milk bottle opening by birds. Anim Behav 32, 937-938.

   16. Hirata, S., et al. (2008) "Sweet-potato washing" revisited. In
   Primate origins of human cognition and behavior (T., M., ed), pp.
   487-508, Springer.

   17. Avital, E., and Jablonka, E. (2000) Animal Traditions. Behavioural
   Inheritance in Evolution. Cambridge University Press.

   18. Whiten, A., et al. (1999) Culture in chimpanzees. Nature 399,
   682-685.

   19. Whiten, A. (2017) Culture extends the scope of evolutionary biology
   in the great apes. Proc Nat Acad Sci USA 114, 7790-7797.

   20. Whiten, A. (2011) The scope of culture in chimpanzees, humans and
   ancestral apes. Philos Trans R Soc Lond B 366, 997-1007.

   21. Whiten, A., et al. (2005) Conformity to cultural norms of tool use
   in chimpanzees. Nature 437, 737-740.

   22. Whiten, A. (2007) Pan African culture: Memes and genes in wild
   chimpanzees. Proc Nat Acad Sci USA 104, 17559–17560.

   23. van Schaik, C.P., et al. (2003) Orangutan cultures and the
   evolution of material culture. Science 299, 102-105.

   24. van de Waal, E., et al. (2013) Potent Social Learning and
   Conformity Shape a Wild Primate's Foraging Decisions. Science 340,
   483-485.

   25. Whitehead, H. (1998) Cultural selection and genetic diversity in
   matrilineal whales. Science 282, 1708-1711.

   26. Allen, J., et al. (2013) Network-Based Diffusion Analysis Reveals
   Cultural Transmission of Lobtail Feeding in Humpback Whales. Science
   340, 485-488.

   27. Krutzen, M., et al. (2005) Cultural transmission of tool use in
   bottlenose dolphins. Proc Nat Acad Sci USA 102, 8939-8943.

   28. Kopps, A.M., et al. (2014) Cultural transmission of tool use
   combined with habitat specializations leads to fine-scale genetic
   structure in bottlenose dolphins. Proc R Soc Lond B Biol Sci 281,
   20133245.

   29. Thornton, A., et al. (2010) Multi-generational persistence of
   traditions in neighbouring meerkat groups. Proc R Soc Lond B Biol Sci
   277, 3623-3629.

   30. Feher, O., et al. (2009) De novo establishment of wild-type song
   culture in the zebra finch. Nature 459, 564-U594.

   31. Aplin, L.M., et al. (2015) Experimentally induced innovations lead
   to persistent culture via conformity in wild birds. Nature 518,
   538-541.

   32. Alem, S., et al. (2016) Associative Mechanisms Allow for Social
   Learning and Cultural Transmission of String Pulling in an Insect. PloS
   Biol 14, e1002564.

   33. Danchin, É., et al. (2018) Cultural flies: conformist social
   learning in fruit flies predicts long-lasting mate-choice traditions.
   Science 362, 1025-1030.

   34. Danchin, É., et al. (2004) Public information: from nosy neighbors
   to cultural evolution. Science 305, 487-491.

   35. Von Frisch, K. (1974) Decoding the language of the bee. Science
   185, 663-668.

   36. Heyes, C.M., and Galef, B.G.J. (1996) Social learning and
   Imitation: the Roots of Culture. Academic Press.

   37. Brown, C.R., and Laland, K.N. (2003) Social learning in fishes: a
   review. 4, 280-288.

   38. Griffin, A.S. (2004) Social learning about predators: A review and
   prospectus. Learnin Behav 32, 131-140.

   39. Chittka, L., and Leadbeater, E. (2005) Social learning: Public
   Information in Insects. Curr Biol 15, R869-R871.

   40. Coolen, I., et al. (2005) Social learning in noncolonial insects?
   Curr Biol 15, 1931-1935.

   41. Leadbeater, E., and Chittka, L. (2007) Social learning in insects -
   From miniature brains to consensus building. Curr Biol 17, R703-R713.

   42. Mery, F., et al. (2009) Public versus personal information for mate
   copying in an invertebrate. Curr Biol 19, 730-734.

   43. Slagsvold, T., and Wiebe, K.L. (2011) Social learning in birds and
   its role in shaping a foraging niche. Philos Trans R Soc Lond B 366,
   969-977

   44. Battesti, M., et al.(2012) Spread of Social Information and
   Dynamics of Social Transmission within Drosophila Groups. Curr Biol DOI
   10.1016/j.cub.2011.12.050

   45. Watson, S.K., et al. (2015) Vocal Learning in the Functionally
   Referential Food Grunts of Chimpanzees. Curr Biol

   46. Dagaeff, A.-C., et al. (2016) Drosophila mate copying correlates
   with atmospheric pressure in a speed learning situation. Anim Behav
   121, 163-174.

   47. Whiten, A. (2018) Culture and conformity shape fruitfly mating.
   Potent social learning sustains the inheritance of mating preferences
   over generations. Science 362, 998-999.

   48. Boyd, R., and Richerson, P.J. (1985) Culture and the evolutionary
   process. Chicago University Press.

   49. Bentley, R.A., et al. (2004) Random drift and culture change. Proc
   R Soc Lond B Biol Sci 271, S353-S356.

   50. Whitehead, H., et al. (2004) Culture and conservation of non-humans
   with reference to whales and dolphins: review and new directions. Biol
   Cons 120, 427-437.

   51. Laiolo, P., and Tella, J.L. (2005) Habitat fragmentation affects
   culture transmission: patterns of song matching in Dupont's lark. J
   Anim Ecol 42, 1183-1193.

   52. Laiolo, P., and Tella, J.L. (2007) Erosion of animal cultures in
   fragmented landscapes. 5, 68-72.

   53. Laiolo, P., and Jovani, R. (2007) The emergence of animal culture
   conservation. Trends Ecol Evol 22, 5-5.

   54. Brakes, P., et al. (2019) Animal cultures matter for conservation.
   Science

   55. Jesmer, B.R., et al. (2018) Is ungulate migration culturally
   transmitted? Evidence of social learning from translocated animals.
   Science 361, 1023-1025.
    1. 1 Cette définition est la première phrase de l'article d'Alexander
       Bentley [49] qui teste sur trois types de données culturelles
       humaines (des types de poterie, les citations des brevets, et les
       prénoms aux États-Unis) un des modèles classiques de la synthèse
       moderne de l'évolution. Un des jeux de données qu'il utilise
       comporte 6,3 millions de données, une taille d'échantillon qui ne
       pourra jamais être atteinte en génétique. Bentley montre que la
       distribution de ces trois jeux de données est exactement celle
       prédite par des modèles développés pour décrire la distribution de
       la variation génétique, montrant ainsi que la logique développée
       pour décrire la variation génétique au sein des populations est
       parfaitement adaptée à décrire la distribution d'autres types de
       variants héritables comme les variants culturels, un parallèle tout
       à fait intéressant.
    2. 2 Je recommande aussi vivement la lecture de [55] qui illustre
       parfaitement ce que peut apporter la prise en compte des variants
       culturels en biologie de la conservation.

Crédits

   Auteur(s)/Autrice(s)
   Étienne Danchin
   Spécialiste de l'évolution et de l'hérédité non génétique. Il a dirigé
   le laboratoire Évolution & diversité biologique (EDB-Toulouse), et le
   LabEx TULIP dont le but est d'intégrer toute la biologie en une
   nouvelle synthèse inclusive de l'évolution.
   Éditeur(s)/Éditrice(s)
   Pascal Combemorel
   Professeur agrégé de SVT. Il est le responsable éditorial du site
   Planet-Vie depuis septembre 2016.
   Licence du texte de l'article
   CC-BY-NC-ND
   Creative Commons - Attribution - Pas d'utilisation commerciale - Pas de
   modifications
   Partager cet article

Continuer à lire

   [photographie_de_mariage_pxhere_245994.jpg?h=31ae73cf&amp;itok=RhlH1afW
   ]
   Article

Vers un remaniement de la théorie de l’évolution ?

   14.09.23 — Par Cyril Langlois
   Bruant à couronne blanche
   Article

Comment et pourquoi les oiseaux chantent-ils ?

   04.05.21 — Par Fanny Rybak
   [Portes%20choix_Arek%20Socha_Pixabay.jpg?h=cee7880a&amp;itok=tuCc_Hhr]
   Conférence

Neurophysiologie de la prise de décision

   01.06.22 — Par Philippe Faure

Ressources de Planet-Vie pour les nouveaux programmes de lycée et de BCPST

   En savoir plus
   Quitter la lecture zen

Lettre d'information

   Restez au courant de l’actualité de Planet-Vie en vous abonnant à notre
   lettre d'information.
   S'abonner

Planet-Vie Ressources en sciences de la vie pour les enseignants et
enseignantes

Thématiques

   Animaux Cellules et molécules Champignons Développement Écologie
   Évolution Génétique Manipulations en laboratoire Manipulations en SVT
   Microbiologie Santé Thèmes transversaux Végétaux
     * Événements
     * Parutions
     * Liens utiles

     * À propos
     * Qui sommes-nous ?
     * Liste des auteurs et autrices
     * Instruction aux auteurs et autrices

   [logo_ens_vert.svg] [eduscol-logo-min.jpeg]
     * Mentions légales
     * Plan du site
     * Contact

   (BUTTON)
   ______________________________ Submit

   Success message!
