   The store will not work correctly when cookies are disabled.

   Javascript est désactivé dans votre navigateur. Pour une meilleure
   expérience sur notre site, assurez-vous d’activer JavaScript dans votre
   navigateur.

   Vous avez lu 1 sur 3 articles gratuits ce mois-ci.

   Vous avez lu 1 sur 3 articles gratuits ce mois-ci.

   Rechercher
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Fermer x (BUTTON) Rechercher
   Panier
     * Recherche
     * Boutique
     * Magazine
     * Abonnement
     * Mon compte

   Allez au contenu
   Basculer la navigation Revue de Gestion
   Menu
     * Télétravail
     * Agilité
     * Communication
     * Innovation
     * Leadership
     * Management
     * Marketing
     * Stratégie
     * Ressources humaines
     * Technologie

   Compte

INFOLETTRE GESTION HEC MONTRÉAL

   Des nouvelles exclusives
   Abonnez-vous à notre infolettre :
   ____________________
   (BUTTON) Je m'abonne
   Innovation Article magazine 3,99 $ Gratuit

Évolution technologique à vitesse grand V : comment rester dans la course ?

   2019-12-26
   Revue de Gestion HEC gestion

   French

   https://www.revuegestion.ca/evolution-technologique-a-vitesse-grand-v-c
   omment-rester-dans-la-course

   2023-10-02

   Évolution technologique à vitesse grand V : comment rester dans la
   course ?
   Par Sylvie Lemieux
   Catégorie reliée: Technologie

   Innovation , Technologie
   Évolution technologique à vitesse grand V : comment rester dans la
   course ?
   Publié le 26 déc. 2019
   Ajouter à Ma Liste

   Article publié dans l'édition hiver 2019 de Gestion

   Intelligence artificielle, robotique de pointe, réseaux de
   communication évolués, chaînes de blocs, usines 4.0 : les innovations
   technologiques s'accélèrent sans répit et entraînent bien des
   bouleversements. Les entreprises ont-elles ce qu'il leur faut pour
   résister à ces perturbations ? Quelles stratégies peut-on déployer pour
   qu'elles demeurent compétitives ? Constats et pistes de réflexion pour
   suivre la cadence.

   le plus grand salon du monde

   Le CES 2018. le plus grand salon du monde consacré à la technologie de
   consommation, à Las Vegas.

   L’évolution technologique est plus rapide que je ne l’aurais imaginé. »
   Ce constat, c’est Jacques Lussier, président et chef des placements
   chez Ipsol Capital, qui le dresse. M. Lussier a fondé sa firme de
   gestion de portefeuilles en 2013. Au moment même où les robots
   conseillers font leur entrée sur le marché financier, Ipsol a mis au
   point une méthode similaire qui mise sur des programmes informatiques
   complexes pour analyser les titres, gérer les risques et construire ses
   modèles d’investissement. Se tailler une place dans un nouveau marché
   est une chose ; y rester représente un tout autre défi. Si les avancées
   technologiques sont rapides, elles sont difficiles à prévoir et à
   contrôler. « Il faut s’adapter en continu, affirme M. Lussier. Nous
   restons à l’affût de tout ce qui se fait en matière de recherche. On
   fait aussi du développement à l’interne. C’est une véritable course
   contre la montre. »
     __________________________________________________________________

   LIRE AUSSI: Dossier mégadonnées - L'intelligence artificielle : future
   mine d'or pour les entreprises
     __________________________________________________________________

   Cette course, on la vit aussi au quotidien chez Stingray, un
   fournisseur mondial de services numériques musicaux et vidéo. « Puisque
   nous sommes dans un marché en transformation, nous devons constamment
   trouver de nouvelles façons de livrer le contenu », explique Mario
   Dubois, vice-président principal et chef de la direction. Pour y
   arriver, cette entreprise montréalaise investit une bonne part de ses
   revenus dans la recherche et le développement. Son service de R-D
   emploie 130 personnes sur un total de 400 employés dans le monde. Même
   si elles œuvrent dans des secteurs très différents, Ipsol Capital et
   Stingray ont les mêmes préoccupations : aucun domaine (ou presque)
   n’échappe à l’accélération de l’innovation technologique. D’où
   l’importance de se préparer aux changements profonds, voire aux
   ruptures que cette innovation entraîne, en modifiant les façons de
   travailler, les habitudes de consommation ou les règles du jeu d’un
   marché. « Plus que jamais, les dirigeants doivent raffiner leur
   compréhension de leur environnement d’affaires, affirme Camille Grange,
   professeure adjointe au département de technologies de l’information de
   HEC Montréal. Lorsqu’une perturbation survient dans un marché, les
   autres joueurs doivent déployer des stratégies adéquates pour affronter
   cette nouvelle concurrence. » Il faut savoir réagir et, surtout, le
   faire à temps. Le risque est grand de sous-estimer les répercussions
   d’une nouvelle technologie et de se laisser distancer, voire de
   disparaître. Kodak et Blockbuster vidéo– deux exemples parmi tant
   d’autres – l’ont chèrement payé.

Menaces ou occasions d’affaires ?

   Les avancées technologiques sont aussi porteuses de nouvelles occasions
   d’affaires qu’il faut savoir repérer. La firme québécoise
   Yourbarfactory l’a fait, ce qui s’est avéré payant. En effet, cette
   entreprise spécialisée dans la création et la fabrication de barres
   nutritives pour des marques privées s’est engagée, il y a quelques
   années, dans un processus d’automatisation de sa production. Ce virage
   lui a permis d’accroître sa productivité et ses parts de marché. « Tout
   ça a commencé par de petits projets dont les objectifs allaient de
   l’amélioration de la gestion de l’inventaire, par exemple, à
   l’automatisation de nos chaînes d’emballage, explique Cédrick Boivin,
   directeur technique. Nous avons ainsi acquis de la flexibilité, un
   avantage qui nous a permis de nous démarquer. Dans un délai très court,
   on peut donc modifier nos processus de production et lancer un nouveau
   produit à la demande d’un client. Cette approche “directement sur le
   marché” nous a fait gagner de nouveaux clients. »

   Résultat : la nouvelle usine de Yourbarfactory doit ouvrir ses portes
   au début de 2019. Elle fera plus de 8 000 m2, ce qui triplera la
   superficie totale de ses installations. D’ici cinq ans, l’entreprise
   prévoit aussi tripler sa capacité de production annuelle, qui s’élève
   actuellement à 50 millions de barres nutritives. Avec ce déménagement,
   Yourbarfactory en profite pour rehausser le degré de numérisation et
   d’automatisation de son équipement.

   Cependant, suivre la cadence du développement technologique provoque
   parfois des maux de tête, concède Cédrick Boivin. Il importe donc de
   faire des choix judicieux pour obtenir le meilleur retour sur
   investissement. « On privilégie les technologies ouvertes, ce qui nous
   permet d’ajouter des fonctionnalités selon nos besoins. » M. Boivin
   anticipe déjà la prochaine évolution de l’équipement en place : « Au
   cours des prochaines années, on prévoit utiliser de plus en plus
   l’intelligence artificielle pour que les machines puissent transmettre
   plus d’information aux opérateurs et ainsi optimiser la production »,
   explique-t-il.

L’incontournable veille technologique

   Pour rester à l’affût des changements, Cédrick Boivin assiste
   régulièrement à des foires commerciales dans le domaine de la
   production industrielle. Ces déplacements ne sont pas toujours faciles
   à caser dans un agenda chargé. Au besoin, il y délègue un membre de son
   équipe, signe de l’importance qu’il accorde dorénavant à la veille
   technologique.

   Dans le contexte actuel, cette mesure est plus incontournable que
   jamais. « La veille doit être intégrée dans les pratiques de
   l’entreprise, soutient Camille grange. Il n’est plus question de la
   faire seulement quand on a le temps. Le dirigeant doit en faire le cœur
   de ses préoccupations et y consacrer les ressources nécessaires. Il ne
   faut pas non plus se concentrer uniquement sur ce qui se passe dans son
   secteur d’activité : une innovation qui s’introduit dans un autre
   secteur peut avoir le potentiel d’affecter son propre marché. »

   « Une panoplie d’outils de veille sont à la disposition des
   entreprises. Encore faut-il les connaître et les utiliser en fonction
   d’une méthode clairement établie », explique Élisabeth Lavigueur,
   présidente d’Infocyble, une firme-conseil en gestion de l’information
   stratégique. En plus des moteurs de recherche grand public comme
   Google, il existe des bases de données ouvertes qui donnent accès à de
   l’information factuelle très utile dans de nombreux secteurs
   d’activité. Ce sont des sources trop souvent inexploitées, par exemple
   des répertoires de brevets, des données statistiques, etc. D’autres
   outils, payants ceux-là, permettent d’approfondir les recherches. « Un
   des moyens les plus efficaces reste le contact avec des experts dans
   son domaine. Obtenir un rendez-vous avec eux exige parfois de la
   persévérance, mais ils sont une source inestimable d’information sur
   les tendances du marché », soutient Mme Lavigueur.

    « Ce qui nous fait le plus avancer, ce sont les commentaires de nos
   clients. Ça nous aide à saisir l’évolution de leurs besoins et à
   entrevoir les changements à venir dans l’industrie », constate pour sa
   part Marc-André Lefebvre, président de RMT Équipement. Son entreprise
   se spécialise dans les systèmes de pesage et de caméras de recul pour
   la machine- rie lourde, un domaine de pointe à très fort coefficient
   technologique. « Tous les commentaires sont pris en compte. Cette
   pratique est bien ancrée chez nous et tous les employés y participent,
   ajoute-t-il. Une fois intégrée à une base de données, l’information est
   analysée de façon à ce que rien ne nous échappe, qu’il s’agisse d’un
   commentaire sur une fonctionnalité d’un de nos produits, d’un bogue à
   résoudre ou d’une suggestion qui pourrait nous mener à un
   développement. »
     __________________________________________________________________

   LIRE AUSSI: Portrait d'un leader : Dax Dasilva, fondateur de Lightspeed
   et de Never Apart
     __________________________________________________________________

   Toutes les entreprises ne réussissent pas aussi bien à ce chapitre. «
   L’information collectée doit être triée et analysée. Le défi, c’est
   ensuite de la faire circuler dans l’entreprise, soutient Élisabeth
   Lavigueur. La veille, c’est aussi un processus d’équipe. Un bon
   chercheur n’est pas forcément un bon analyste ou un bon communicateur.
   Ce sont des expertises qui se complètent et qu’il importe de développer
   ou de s’adjoindre pour que la veille techno donne les résultats
   escomptés. »

   Les entreprises ont aussi besoin des « capteurs d’avancées
   technologiques » que sont les milléniaux, soutient Laurent Simon,
   professeur titulaire au département d’entrepreneuriat et innovation de
   HEC Montréal. « Ce sont les early adopters [c’est-à-dire les adopteurs
   précoces] des technologies : ils deviennent des atouts pour
   l’entreprise en tant qu’acteurs de cette veille », dit M. Simon. Ces
   personnes sont souvent capables de déceler avant les autres le
   potentiel des nouvelles technologies.

   Faire une place à cette génération et lui donner la parole permet bien
   souvent de dédramatiser les choses au sein d’une organisation en ce qui
   a trait aux changements à venir.
   Innovation à tout prix

   1- Un robot d'assistance Pepper doté d'une tablette d'information dans
   une gare au Japon. 2- Les éoliennes font partie des technologies
   d'exploitation des sources d'énergie renouvelables à surveiller. 3-
   L'impression 3D est un processus de fabrication par ajout de matière
   sur plusieurs couches superposées.

L’innovation à tout prix

   rupture Susciter et maintenir une culture de l’innovation est devenu
   primordial si on veut résister aux perturbations et en tirer profit.
   Issue du sommet de l’entreprise, cette vision doit être intégrée dans
   le discours et dans les actions à tous les échelons. Chez Stingray, où
   elle est inscrite dans l’ADN organisationnel depuis le début, les
   projets de développement se gèrent en continu. « On fait de la
   recherche dans plusieurs directions à la fois de façon à être toujours
   prêts à agir », explique Mario Dubois. Cela implique aussi d’abandonner
   un projet à l’occasion : « on a parfois besoin de prendre du recul par
   rapport à une innovation, explique-t-il. Les changements anticipés
   n’arrivent pas toujours aussi vite qu’on l’aurait cru. Bien sûr, nous
   ne voulons pas être en retard, mais il ne faut pas non plus être trop
   en avance sur le marché. »

   L’enjeu se complique toutefois pour les PME, qui n’ont pas les
   ressources financières et humaines dont disposent les grandes
   entreprises. RMT Équipement a quand même décidé de prendre le virage de
   l’innovation il y a quatre ans en investissant dans la conception de
   nouveaux produits. « Comme dirigeant, j’ai décidé que nous serions en
   avant de la parade en créant une division manufacturière pour mettre au
   point nos propres solutions », affirme Marc-André Lefebvre. Jusque-là,
   RMT produisait des marques maison et agissait comme revendeur de
   produits européens. Aujourd’hui, cinq personnes travaillent au service
   de r-d, sur un total de 20 employés. Cette PME a ainsi mis en marché le
   TrackWeight Mobile, un modem cellulaire intelligent qui per- met
   d’enregistrer automatiquement les données de n’importe quel chargement,
   un appareil qu’elle s’apprête à lancer sur les marchés d’exportation.

   Donner l’envie d’innover à ses troupes n’est pas suffisant : il importe
   également de mettre en œuvre un processus à toute épreuve pour que les
   idées se concrétisent. Ipsol Capital a ainsi adopté une approche
   dynamique pour gérer ses pro- jets de développement informatique.
   Chaque projet est séquencé en plusieurs étapes dotées d’échéanciers
   courts, autant de sprints qui, espère-t-on, ouvriront le chemin du
   succès. « Cela nous permet d’apporter des ajustements en cours de
   route. Autrement, la complexité de ces projets risquerait de nous faire
   rater notre objectif de départ », explique M. Lussier. Un suivi serré
   est un autre élément capital : « tous les matins, nous avons une
   réunion de 15 minutes pour faire le point sur ce qui a été fait la
   veille et sur ce qui devrait être fait aujourd’hui. En plus, deux ou
   trois fois par semaine, j’envoie un courriel de suivi pour expliquer où
   on en est rendus dans la mise au point d’un nouveau produit. »

   À un certain point du développement technologique, la question des
   talents se pose : l’entreprise a-t-elle les bonnes personnes aux bons
   postes et au bon moment ? « C’est une chose que de créer des outils,
   c’en est une autre de concevoir des interfaces qui communiquent bien
   l’information à l’utilisateur, soutient Jacques Lussier.

   Au fil de l’avancée des projets, il faut se demander si on dispose des
   expertises adéquates. Si ce n’est pas le cas, doit-on les développer à
   l’interne ou aller les chercher à l’externe ? Ça devient un choix
   stratégique. »

   Chose certaine, les gestionnaires les plus conscients des
   bouleversements que peuvent entraîner les technologies de pointe seront
   les mieux préparés à affronter les transformations dans leur secteur
   d’activité. Ce sera la seule façon pour eux de conserver, voire
   d’améliorer la position de leur entreprise sur le marché. Êtes-vous
   prêts ?
     __________________________________________________________________

À RETENIR

   • Comprendre et anticiper l’évolution de son environnement d’affaires :
   la mise en œuvre d’une méthode rigoureuse de veille technologique doit
   faire partie des activités stratégiques de l’entreprise.
   • Déployer des projets d’innovation technologique : on doit adopter
   l’approche des petits pas, c’est-à-dire un projet à la fois, et suivre
   de très près leur progression.


   Sylvie Lemieux
   Sylvie Lemieux
   Journaliste
   Catégorie reliée: Technologie

   Innovation , Technologie

   GESTION
     * Magazine
     * Qui sommes-nous?
     * Écrire pour le site de Gestion HEC Montréal
     * Salle de presse
     * Nous joindre

   GRANDS PARTENAIRES
     * Les Grands partenaires de Gestion HEC Montréal

   ABONNEZ-VOUS
     * Abonnement régulier
     * Abonnement corporatif
     * Service de recommandations de lecture
     * Abonnement étudiant
     * Diplômés de HEC Montréal

   ANCIENS NUMÉROS

   Tous les anciens magazines de Gestion HEC Montréal

Infolettre Gestion HEC Montréal

   Des nouvelles exclusives
   Abonnez-vous à notre infolettre :
   ____________________
   (BUTTON) Je m'abonne
     * Linkedin
     * Facebook
     * Twitter

   Politique de confidentialité | © 2021 Gestion HEC Montréal
   [tr?id=1783130221942772&ev=PageView&noscript=1]
