   #Commentaires pour "Gènes, culture et évolution : nouvel éclairage sur
   l’aventure humaine"

   Accéder à la navigation

   Accueil
   [gb.svg]
   Se connecter
   S'inscrire
   ____________________ (Submit)
   Thèmes
     * Vivant
     * Matière
     * Numérique
     * Sociétés
     * Terre
     * Univers

   Formats
     * Articles
     * Audios
     * Diaporamas
     * Dossiers
     * Infographies
     * Points de vue
     * Vidéos

   CNRS Le Journal
   Donner du sens à la science

   [logofondation.svg]

Suivre

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Dailymotion
     * RSS

     * Rechercher
     * Se connecter
     * S'inscrire
     * Mon compte
     * Nos blogs

   English version Dossier spécial Covid-19
     * Vivant
     * Matière
     * Sociétés
     * Univers
     * Terre
     * Numérique
     * Mes thèmes

Personnalisez votre navigation
       Sélectionnez vos mots clefs ou thématiques favorites et créez votre
       rubrique personnalisée
          + Créer un compte
          + Se connecter
       [ ] Stay
     * Types
          + Articles
          + Audios
          + Diaporamas
          + Dossiers
          + Infographies
          + Points de vue
          + Vidéos
       [ ] Stay

   CNRS Le Journal Haut de page [gb.svg] Read in English Nos blogs
   ____________________ (Submit)
   Partager l'article

Sections

Vous êtes ici

   Accueil / Articles / Gènes, culture et évolution : nouvel éclairage sur
   l’aventure humaine

Gènes, culture et évolution : nouvel éclairage sur l’aventure humaine

Vous êtes ici

   Accueil / Articles / Gènes, culture et évolution : nouvel éclairage sur
   l’aventure humaine
   [gb.svg] Read in English
   0 commentaire
   Vivant
   Entretien
   ^-A ^+A
     * Imprimer

   article

Gènes, culture et évolution : nouvel éclairage sur l’aventure humaine

   09.01.2023, par
   Matthieu Stricot
   Plusieurs représentants de l’humanité reconstitués par l’atelier
   Elisabeth Daynes, paléoartiste, à partir d’éléments fossiles retrouvés
   et attribués aux genres Australopithecus, Homo et Sahelantropus.
   Photo Philippe Plailly, reconstitutions Elisabeth Daynes /
   LookatSciences
   Partager
   Partager
   Pourquoi Homo sapiens a-t-il eu la « bougeotte », finissant par
   coloniser l’ensemble de la planète ? Comment des facteurs culturels
   ont-ils influé sur nos gènes ? L’anthropologue et généticienne Évelyne
   Heyer nous raconte l’aventure humaine à travers l’espace et le temps,
   au prisme des dernières conclusions tirées grâce à la génétique.

   Cet entretien a été initialement publié dans le n° 13 de la
   revue Carnets de science

   Il y a différentes approches pour retracer l’aventure humaine. Votre
   équipe d’anthropologie génétique étudie l’histoire de cette évolution
   de manière autant biologique que culturelle…
   Évelyne Heyer1. Oui, nous partons de l’idée que l’humain transmet non
   seulement ses gènesFermerUn gène correspond à une portion d’ADN de
   quelques milliers à plus de 2 millions de nucléotides, ou « lettres »,
   correspondant à une information génétique particulière., mais aussi sa
   culture, et que cela va jouer dans son évolution. L’unité de recherche
   Éco-anthropologie2 que je dirige mêle donc sciences de la vie et
   sciences humaines et sociales, en incluant de la génétique des
   populations, de l’ethnologie, de l’anthropologie, de la linguistique,
   de la primatologie ou encore de la démographie historique. En somme,
   l’éco-anthropologie propose une lecture originale en étudiant comment
   les humains façonnent des cultures et des environnements, et comment,
   « en retour », ceux-ci façonnent également la biologie de nos
   organismes au travers de l’évolution.

   Y a-t-il eu un déclic, une énigme sans réponse, qui vous a poussée vers
   cette approche ?
   É. H. C’est à peu près ça. Pour ma thèse sur les populations humaines,
   j’essayais de comprendre pourquoi il existait une forte prévalence
   d’une maladie génétique rare dans une population humaine donnée. J’ai
   vite remarqué que les concepts appris en génétique des populations et
   en théorie de l’évolution ne suffisaient pas à expliquer cette
   prévalence. Il fallait ajouter une composante culturelle. Je me suis
   donc ensuite décidée à explorer cette dimension dans l’évolution
   biologique des populations.

   L’anthropologue et généticienne Évelyne Heyer, en juillet 2022.
   L’anthropologue et généticienne Évelyne Heyer, en juillet 2022.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   L’anthropologue et généticienne Évelyne Heyer, en juillet 2022.
   L’anthropologue et généticienne Évelyne Heyer, en juillet 2022.
   Pascal Ito / Flammarion
   Pascal Ito / Flammarion
   Partager
   Partager

   En quoi les récentes découvertes en génétique révolutionnent-elles ce
   que l’on sait de l’histoire de l’évolution humaine ?
   É. H. Le grand progrès de ces vingt dernières années est l’accès
   facilité aux données génétiques au niveau des individus grâce aux
   méthodes de séquençage haut débit. Par exemple, on peut aujourd’hui
   séquencer tout le génome d’un individu en moins d’une journée.
   L’ADN nous permet aussi d’accéder à de nouvelles informations du point
   de vue culturel, de révéler des manières d’être au monde auxquelles on
   n’aurait pas accès autrement.

   Notre ADNFermerMacromolécule en forme de double-hélice contenant
   l’information génétique. Il est constitué d’une succession de
   3,5 milliards de nucléotides, ou « lettres », de quatre sortes : A, T,
   G et C. est en quelque sorte une mosaïque de différents fragments
   transmis par nos ancêtres. En comparant ces fragments au sein
   d’individus de différentes zones géographiques, on peut retracer s’ils
   avaient des ancêtres communs et, donc, retracer des migrations. Cela
   permet aussi de comprendre de manière plus fine comment les structures
   de parenté jouent sur la diversité génétique : elles peuvent favoriser
   davantage les migrations des femmes que celles des hommes et elles
   favorisent ou limitent les mariages entre apparentés.

   ​L’ADN nous permet aussi d’accéder à de nouvelles informations du point
   de vue culturel, de révéler des manières d’être au monde auxquelles on
   n’aurait pas accès autrement. En travaillant sur des gènes impliqués
   dans l’adaptation à l’alimentation, ceux qui permettent la digestion de
   tel ou tel aliment par exemple, on peut ainsi étudier le degré
   d’adaptation des humains à leur environnement.

   Les différences entre êtres humains et grands singes ont donné lieu à
   de longs débats. Qu’apporte la génétique sur cette question épineuse ?
   É. H. Elle a permis de donner une estimation de la date de séparation
   entre deux lignages : celui qui va vers les chimpanzés et bonobos et
   celui qui va vers les humains. Elle remonterait ainsi à il y a
   7 millions d’années. Du point de vue de la génétique, on sait aussi
   qu’il n’y a que 1,2 % de différence entre un humain et un chimpanzé. En
   d’autres termes, seul 1,2 % de l’ADN est différent entre nos deux
   espèces. Pour le moment, on ne remarque pas de gène à effet majeur qui
   expliquerait qu’on soit un humain ou un chimpanzé. Ce serait donc plus
   complexe que cela, la différence se situerait plutôt au niveau de
   disparités dans l’expression des gènes qui fonctionnent en réseaux.

   Les grands singes ont-ils aussi une culture ?
   É. H. Oui, cela a été démontré. Dans notre unité de recherche, ma
   collègue primatologue Shelly Massi a montré que le fait d’utiliser deux
   mains pour casser des pierres n’est pas spécifiquement humain et qu’on
   trouve aussi ce geste chez les gorilles : il appartient à la culture de
   ces singes. Sabrina Krief, de la même unité, a quant à elle montré que
   les chimpanzés pratiquaient l’automédication en utilisant certaines
   plantes, dans la mesure où elle y a effectivement trouvé des substances
   actives efficaces. Des groupes de chimpanzés ont également des
   comportements distincts pour l’épouillage, la manière d’aller chercher
   la nourriture ou de la préparer. Ces comportements culturels
   spécifiques, qui ne se retrouvent pas d’un groupe à l’autre et ne
   s’expliquent pas par des différences environnementales, sont
   fascinants.

   Ce chimpanzé mange une plante de la famille des phytolaccacées reconnue
   pour ses vertus thérapeutiques et largement utilisée dans l’industrie
   pharmaceutique. Depuis une vingtaine d’années, les observations
   d’automédication chez les animaux s’accumulent, principalement chez les
   primates.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Ce chimpanzé mange une plante de la famille des phytolaccacées reconnue
   pour ses vertus thérapeutiques et largement utilisée dans l’industrie
   pharmaceutique. Depuis une vingtaine d’années, les observations
   d’automédication chez les animaux s’accumulent, principalement chez les
   primates.
   Jean-Michel Krief
   Jean-Michel Krief
   Partager
   Partager

   Les innovations culturelles se sont également révélées déterminantes
   dans l’évolution des premiers hominidés. Des préhistoriens, dont
   Sandrine Prat3, ont ainsi montré que les premiers outils trouvés dans
   la lignée humaine, au sens large, existaient bien avant la lignée Homo
   et étaient contemporains des australopithèques.

   La manière de se déplacer des hominidés, ou plutôt la façon dont elle a
   évolué, se révèle bien plus complexe qu’on ne le pensait il y a
   quelques décennies. Pourquoi ?
   É. H. On sait désormais que la locomotion des chimpanzés sur deux
   pattes ou quatre pattes en marchant sur leurs articulations n’est
   qu’une spécialisation. Quand on remonte à l’ancêtre commun, on trouve
   en effet quelque chose d’intermédiaire entre bipède et non bipède. Il
   s’agit en fait d’un critère quantitatif et non qualitatif : c’est la
   quantité de temps passé sur deux pattes qui varie d’une lignée à
   l’autre. Ainsi le « fémur de ToumaïFermerIl est nommé ainsi car il a
   été trouvé au Tchad en 2001 près de « Toumaï », surnom d’un crâne qui
   permit de décrire "Sahelanthropus tchadensis". Du haut de ses 7
   millions d’années, cette espèce est considérée comme la plus ancienne
   représentante de l’humanité. Resté une énigme pendant vingt ans,
   l’analyse de la structure de ce fémur, réalisée par une équipe
   impliquant des chercheurs du laboratoire Palevoprim (CNRS/Université de
   Poitiers) et leurs partenaires tchadiens, a récemment permis de
   renforcer l’hypothèse de la bipédie de Sahelanthropus. Cette bipédie
   coexistait en milieu arboricole avec une quadrupédie assurée par des
   prises fermes de la main, différant clairement de celle des gorilles et
   des chimpanzés », trouvé au Tchad en 2001, montre qu’il était bipède
   habituel, mais pas uniquement, il était aussi arboricole et quadrupède.

   À gauche, le fémur trouvé au Tchad en 2001 près de « Toumaï », crâne
   qui permit de décrire "Sahelanthropus tchadensis". La carte de
   variation de son épaisseur corticale 3D (épaisseur des différentes
   couches de la structure des os), ici réalisée au côté de celles des
   fémurs d’un humain moderne, d’un chimpanzé et d’un gorille, a notamment
   renforcé l’hypothèse de la bipédie de "Sahelanthropus".

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   À gauche, le fémur trouvé au Tchad en 2001 près de « Toumaï », crâne
   qui permit de décrire "Sahelanthropus tchadensis". La carte de
   variation de son épaisseur corticale 3D (épaisseur des différentes
   couches de la structure des os), ici réalisée au côté de celles des
   fémurs d’un humain moderne, d’un chimpanzé et d’un gorille, a notamment
   renforcé l’hypothèse de la bipédie de "Sahelanthropus".
   Franck Guy / Palevoprim / CNRS Photothèque
   Franck Guy / Palevoprim / CNRS Photothèque
   Partager
   Partager

   Un moment déterminant dans l’évolution humaine a eu lieu il y a environ
   2 millions d’années, quand le premier hominidé (Homo erectus ou Homo
   habilis, on l’ignore) est sorti d’Afrique. On le sait grâce à la
   découverte de la mandibule de Dmanissi en 1991, dans l’actuelle
   Géorgie, site majeur sur lequel a beaucoup travaillé Dominique
   Grimaud-Hervé, paléo-anthropologue au laboratoire Histoire naturelle de
   l’Homme préhistorique4.
   Il y a environ 2 millions d’années, quand le premier hominidé est sorti
   d’Afrique, la lignée Homo est devenue essentiellement bipède. La forme
   du bassin a changé, le canal pelvien s’est resserré, tandis que la
   taille du cerveau et donc du crâne augmentent…

   À cette époque, la lignée Homo est devenue essentiellement bipède. La
   forme du bassin a changé, le canal pelvien (par où passe le bébé à la
   naissance) s’est resserré, tandis que la taille du cerveau et donc du
   crâne augmentent… C’est le fameux paradoxe obstétrical qui rend les
   accouchements complexes. Par sélection naturelle, une naissance plus
   immature est alors davantage favorisée dans notre espèce que chez les
   autres. Si bien que le petit humain, à la naissance, ne possède que
   25 % de la taille finale de son cerveau, contre 40 % chez
   le chimpanzé ! Notre cerveau continue de se développer après la
   naissance pendant une période beaucoup plus longue que les autres
   espèces, lors d’un indispensable apprentissage par interactions
   sociales, fondamental dans la construction de l’individu.

   On a souvent dit que le langage articulé était le propre de Sapiens.
   Est-ce vraiment le cas ou l’homme de Néandertal en était aussi pourvu ?
   É. H. Notre espèce a une faculté de langage exceptionnelle qu’on ne
   retrouve chez aucune autre. Selon moi, ça fait partie des traits
   importants qui expliquent le succès évolutif de Sapiens. Mais la
   capacité de langage ne se réduit pas à des capacités anatomiques. Dès
   qu’on observe une capacité à concevoir des symboles, représenter des
   concepts – ce qui était le cas chez Néandertal mais aussi chez
   Erectus –, il est vraisemblable d’imaginer que les individus avaient un
   langage.

   Les branches de Sapiens et de Néandertal ont divergé il y a
   600 000 ans. Quelles sont leurs différences génétiques ?
   É. H. De manière surprenante, la recherche a montré qu’il n’y a pas
   tant de gènes fortement différents entre les deux espèces : seuls une
   soixantaine d’entre eux varient systématiquement, c’est-à-dire que tous
   les Néandertal portent des mutationsFermerErreurs lors de la copie de
   l’ADN, ne serait-ce que d’un ou deux nucléotides, ou « lettres ».
   identiques que l’on ne retrouve pas chez les Sapiens. À présent, les
   chercheurs essayent de comprendre les effets de ces différences, même
   si chez Sapiens, on a toujours du mal à comprendre à quoi servent
   certains gènes… Sans compter qu’on sait maintenant que tous les gènes
   s’expriment en réseaux et interagissent les uns avec les autres. Il
   reste beaucoup à découvrir à ce sujet…

   Pourquoi parle-t-on aujourd’hui d’un « buissonnement » de l’évolution ?
   É. H. Parce que les avancées génétiques ont notamment montré qu’il y a
   eu des croisements entre Sapiens et Néandertal, Sapiens et Denisova, et
   aussi entre Néandertal et Denisova. C’est un buissonnement avec de
   nombreuses branches qui se croisent. Les analyses des chercheurs de
   l’Institut Max Planck sur une phalange découverte en 2008 dans la
   grotte de Denisova, en Sibérie, ont été déterminantes en la matière :
   elles ont permis de découvrir une nouvelle lignée humaine, celle de
   Denisova. En analysant l’ADN dans les terres de la grotte, ils ont
   aussi pu proposer un scénario de 100 000 ans d’histoire du peuplement
   de cette grotte. Au début y vivaient des Néandertaliens, puis des
   Néandertaliens et des Dénisoviens. Le climat se réchauffe ensuite et,
   sans qu’on sache pourquoi, il ne reste plus que Néandertal. Denisova
   revient, puis Néandertal n’est plus là et, à la fin, cohabitent
   Néandertaliens, Denisoviens et Sapiens. Les recherches sur ce site
   archéologique majeur ont été possibles grâce à des développements
   technologiques extraordinaires et aux millions d’euros investis.

   Collecte de sédiments dans la grotte de Denisova, en Sibérie, en juin
   2021. Collecte de sédiments dans la grotte de Denisova, en Sibérie, en
   juin 2021. En analysant l’ADN trouvé dans les terres de la grotte, des
   chercheurs de l’Institut Max-Planck ont pu proposer un scénario de
   100 000 ans d’histoire du peuplement des lieux où auraient vécu
   Néandertaliens, Dénisoviens et Sapiens selon différentes combinaisons
   de cohabitation.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Collecte de sédiments dans la grotte de Denisova, en Sibérie, en juin
   2021.
   Collecte de sédiments dans la grotte de Denisova, en Sibérie, en
   juin 2021. En analysant l’ADN trouvé dans les terres de la grotte, des
   chercheurs de l’Institut Max-Planck ont pu proposer un scénario de
   100 000 ans d’histoire du peuplement des lieux où auraient vécu
   Néandertaliens, Dénisoviens et Sapiens selon différentes combinaisons
   de cohabitation.
   Handout / Dr. Richard G. Roberts / AFP
   Handout / Dr. Richard G. Roberts / AFP
   Partager
   Partager

   L’émergence puis l’évolution de notre espèce, suivies de son expansion
   hors d’Afrique, sont-elles une suite d’adaptations ?
   É. H. Les recherches montrent bien que les lignées Homo ont établi des
   réseaux de populations qui ont chacune réalisé des petites innovations
   et des échanges génétiques et culturels permettant, in fine,
   l’émergence d’une nouvelle espèce. Mais à l’heure actuelle, l’histoire
   que l’on peut reconstituer est fragmentaire car, en Afrique, on ne
   trouve des restes humains que là où leur conservation est possible, à
   savoir sous un climat sec. Cela nous limite à la vallée du Rift, au
   Tchad, à l’Afrique du Sud et au Maroc.

   La migration est-elle constitutive de notre espèce ?
   É. H. Oui, mais ça ne veut pas dire que tout le monde migre. Notre
   génome révèle à la fois ces histoires de migration mais aussi
   des adaptations locales, avec des populations stabilisées sur plusieurs
   milliers d’années. Pourquoi Sapiens a-t-il autant bougé ? Je ne vois
   pas de raison climatique, ni écologique car nous étions alors très peu
   nombreux et il n’y avait pas de pénurie de nourriture qui aurait
   justifié notre sortie d’Afrique. Je crois que ce n’était tout
   simplement pas volontaire et que notre espèce a migré sans s’en rendre
   compte, faisant quelques kilomètres par génération, et finissant par
   coloniser l’ensemble de la planète, en allant voir « de l’autre côté de
   la colline », par curiosité. Seuls certains lieux ont nécessité une
   réelle adaptation des points de vue technologique et biologique, car
   l’être humain a la faculté d’être étonnamment généraliste.

   Ces voyages ont-ils eu des répercussions dans notre diversité génétique
   ?
   É. H. Oui, car cela a limité les différences entre les populations.
   Songez que deux humains pris au hasard sur la planète sont
   génétiquement identiques à 99,9 % ! De petites différences peuvent
   tenir à des adaptations locales : par exemple, les habitants du plateau
   tibétain ont une adaptation génétique à l’altitude, notamment grâce à
   des gènes hérités de l’homme de Denisova. Mais depuis notre sortie
   d’Afrique, la seule différence génétique qui se traduit par une
   importante différence phénotypique (c’est-à-dire un trait observable),
   c’est la couleur de peau. Celle-ci correspond à une adaptation à
   l’ensoleillement. Dans les zones où il est fort, il vaut mieux avoir
   une peau foncée qui protège des désagréments apportés par certains
   rayons UV.
   L’Européen typique d’avant le Néolithique, il y a entre 40 000 et
   5 000 ans, était plutôt de peau foncée, voire noir. Avec des yeux
   bleus, car une autre mutation nous indique qu’en Europe du Nord et de
   l’Ouest, c’était très fréquent.

   Une fois hors d’Afrique, pensait-on, Sapiens aurait rencontré des
   environnements avec des ensoleillements moins forts, en Europe ou en
   Chine continentale par exemple, entraînant une sélection des couleurs
   de peau plus claires qui permettent de mieux assimiler la vitamine D
   grâce aux UV-B5. Mais certaines études d’ADN ancien montrent que ce ne
   serait pas aussi simple. On retrouve en effet les différentes mutations
   génétiques qui codent pour une couleur de peau foncée jusqu’à une
   période étonnamment récente en Europe. C’est par exemple le cas dans le
   génome d’une jeune femme morte il y a 6 000 ans et retrouvée au
   Danemark. Il s’avère en fait que l’adaptation à un ensoleillement plus
   faible par une couleur de peau plus claire est d’autant plus importante
   que l’alimentation est pauvre en vitamine D.

   La sélection d’une couleur de peau plus claire en Europe s’est donc
   certainement produite lors du passage à une alimentation moins riche en
   vitamine D, au Néolithique, que les préhistoriens situent entre - 6 000
   et - 3 000 en Europe. Ce qui signifie que, en l’état actuel des
   connaissances, l’Européen typique d’avant le Néolithique, il y a entre
   40 000 et 5 000 ans, était plutôt de peau foncée, voire noir. Avec des
   yeux bleus, car une autre mutation nous indique qu’en Europe du Nord et
   de l’Ouest, c’était très fréquent.

   Comment travaillez-vous sur le terrain ?
   É. H. En Afrique centrale, je m’appuie sur les ethnologues de mon unité
   qui travaillent dans la région depuis plus de vingt ans. Ces personnes
   ont une connaissance des populations, ont accès aux autorités et elles
   connaissent des homologues sur place. Cela permet de mener des enquêtes
   interdisciplinaires bien préparées. En Ouzbékistan, je travaille dans
   les villages avec des chercheurs de l’Académie des sciences. En
   Sibérie, je me suis aussi appuyée sur un ethnologue de mon unité, Boris
   Chiclo, parti en amont pour trouver des interlocuteurs locaux. Nous
   formons toujours des équipes mêlant des chercheurs en sciences humaines
   et en biologie.

   Certaines populations se sont très peu déplacées sur de longues
   périodes. Quels exemples a-t-on de leur « rencontre » avec d’autres
   peuples arrivant dans leur région ?
   É. H. En Asie centrale, les Yaghnob, derniers locuteurs de
   l’indo-iranien de l’est, langue des marchands le long de la route de la
   soie, sont restés relativement stables depuis plus de 3 000 ans. Mais
   il y a aussi eu beaucoup de migrations dans cette zone du globe,
   notamment avec l’arrivée des peuples dits « turcs » il y a 2 000 ans.
   D’autres populations, qui étaient là auparavant, se sont mélangées plus
   ou moins fortement avec des populations du plateau iranien. Tandis
   qu’en Amérique du Sud, les populations de la Terre de Feu ont un
   phénotype très différent des autres populations du continent. Elles
   sont issues de la grande arrivée des Sapiens en Amérique, autour de
   15 000 ans, par le détroit de Béring. D’ailleurs, on sait maintenant
   qu’il y a eu une phase assez longue, de plusieurs millénaires, de
   stabilité du peuplement dans le détroit, qui était devenu une zone de
   refuge au moment de la grande glaciation.

   Quels résultats permettent de démontrer qu’il y a eu de nombreux
   mélanges en Europe ?
   É. H. En 2015, un article majeur6 montrait que la population d’Europe
   était issue d’un mélange de plusieurs grandes vagues de peuplement.
   D’abord les premiers chasseurs-cueilleurs, arrivés il y a 40 000 ans,
   puis les populations néolithiques qui ont amené l’agriculture depuis
   l’Anatolie il y a 8 000 ans et, enfin, une troisième vague, à l’âge du
   bronze, dite des « Yamnayas », venue de la steppe autour de la mer
   Caspienne il y a 5 000 ans. Cette vague-ci de migration s’avère aussi
   importante dans notre génome que les précédentes, mais elle n’avait pas
   touché certaines populations, notamment les populations de Sardaigne.
   Or en 1991, on avait retrouvé une momie du Néolithique dans les Alpes :
   Ötzi. En comparant son ADN avec celui des populations modernes
   européennes, on a remarqué que cet homme ressemblait aux populations
   sardes. La proximité d’Ötzi avec ces peuples s’expliquait donc
   principalement par le fait qu’il ait vécu avant les migrations
   des Yamnayas.

   Réplique d’Ötzi, « l’homme des glaces », momie du Néolithique
   découverte dans les Alpes en 1991. Elle est ici exposée en 2011 au
   musée archéologique du Haut-Adige, à Bolzano, en Italie.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Réplique d’Ötzi, « l’homme des glaces », momie du Néolithique
   découverte dans les Alpes en 1991. Elle est ici exposée en 2011 au
   musée archéologique du Haut-Adige, à Bolzano, en Italie.
   Robert Parigger / APA-PictureDesk via AFP
   Robert Parigger / APA-PictureDesk via AFP
   Partager
   Partager

   À quoi sert-il de comprendre les interactions entre évolution
   biologique et culture ?
   É. H. Tout groupe humain a envie de se différencier de son voisin, de
   là naissent des différences culturelles. Et on peut par exemple
   comprendre les facteurs culturels qui ont entraîné des différences
   génétiques entre groupes humains. Prenons l’Asie centrale, la langue y
   a un effet majeur : on préfère se marier avec quelqu’un qui vit à
   2 000 kilomètres mais parle la même langue, plutôt qu’une personne du
   village d’à côté qui parle un idiome différent. La manière de se marier
   et les normes sociales, telles que le nombre d’enfants par famille,
   favorisent aussi des différences. D’autres variations tiennent à des
   choix culturels liés à l’alimentation. Par exemple, les Inuits, qui ont
   une alimentation riche en oméga 3, ont sélectionné au fil des
   générations une mutation qui leur permet de mieux digérer ce type de
   lipides.

   Les recherches du paléo-anthropologue Yves Coppens, décédé le 22 juin
   dernier, vous ont-elles inspirée au long de votre parcours ?
   É. H. Il étudiait des périodes plus anciennes et des objets différents,
   mais j’admirais sa capacité à intégrer les nouveaux résultats de la
   recherche, même quand ils n’allaient pas dans le sens de ce qu’il
   pensait. C’est un état d’esprit particulièrement crucial dans une
   science en mouvement. Il m’a beaucoup apporté humainement et je partage
   son souci de la diffusion des connaissances.

   Origines, migrations, cultures, gènes… Vos travaux sont au cœur de
   nombreuses questions sociétales très débattues. Comment les
   diffusez-vous au grand public ?
   É. H. J’ai notamment travaillé sur l’exposition « Nous et les autres –
   Des préjugés au racisme » en 2017/2018 au musée de l’Homme. J’étais
   alors commissaire scientifique générale de la rénovation de cette
   institution. Nous avons réfléchi aux connaissances qu’on pouvait
   apporter en s’associant avec des historiens et des sociologues sur les
   questions de société comme le racisme. J’essaie aussi de trouver le
   temps pour rédiger des ouvrages aussi accessibles que possible. Mon
   livre L’Odyssée des gènes avait pour objectif de montrer que nous avons
   tous des ancêtres migrants. Une question définitivement d’actualité. ♦

   À lire
   – La Vie secrète des gènes, É. Heyer, Flammarion, 2022, 160 p.
   – L’Odyssée des gènes, É. Heyer, Flammarion, 2020, 388 p.
   – On vient vraiment tous d’Afrique ?, É. Heyer et C. Reynaud-Paligot,
   Flammarion, 2019, 144 p.
   – Une belle histoire de l’Homme, É. Heyer (dir.), préface de Y.
   Coppens, Flammarion, 2015, 144 p.


   Notes
     * 1. Directrice de l’unité Éco-anthropologie (CNRS/Muséum national
       d’histoire naturelle-MNHN) et professeure d’anthropologie génétique
       au MNHN.
     * 2. Unité CNRS/MNHN.
     * 3. Chercheuse au Groupe interdisciplinaire Grand Rift Africain du
       CNRS.
     * 4. Unité CNRS/MNHN/Université de Perpignan Via Domitia.
     * 5. Leur action permet la métabolisation par le foie d’une forme
       particulière de la vitamine D, commune dans le sang, et transformée
       par le rein en la forme active de la vitamine.
     * 6. “Massive migration from the steppe was a source for
       Indo-European languages in Europe”, Haak et al., Nature, 522, 207,
       2015.

   Aller plus loin
   0 commentaire

Mots-clés

   Homo Sapiens Évolution Gènes ADN anthropologie Génétique mutations
   Culture Migrations séquençage haut débit grands singes Yaghnob
   Néandertal Denisova fémur de Toumaï Yamnayas Ötzi

Partager cet article

Auteur

   Matthieu Stricot

   Spécialisé dans les thématiques liées aux religions, à la spiritualité
   et à l’histoire, Matthieu Sricot collabore à différents médias, dont Le
   Monde des Religions, La Vie, Sciences Humaines ou encore l’Inrees.
   En savoir plus sur l'auteur
   Un robot plongeur pour nettoyer les zones côtièresPrécédent
   Des muons en Islande Suivant

Voir aussi

   Vivant
   Blog
   20/12/2023
   Améliorer la détection de certaines maladies grâce à une analyse...
   Article
   20/12/2023
   15 livres de science pour les fêtes
   Vidéo
   18/12/2023
   Les gardiens des trésors du Muséum
   Blog
   21/12/2023
   Entre mère et père, des apports génétiques pas tout à fait...
   extrait de la vidéo © CNRS 2023
   Blog
   11/12/2023
   Cellule souche cherche sa destinée
   Entretien
   Article
   04/12/2023
   La créativité peut-elle être artificielle ?
   Article
   30/11/2023
   Climat : « C'est aussi à l'échelle des villes que la...
   Vallée de l’Omo, formation Shungura
   Article
   16/11/2023
   Le Grand Rift africain, berceau et avenir de l’humanité
   Article
   21/11/2023
   L'hydraulique, une histoire vieille de 9000 ans
   Article
   31/10/2023
   La mafia, le silence et l’anthropologue
   Homo Sapiens
   «AO le dernier Neandertal», 2010, de Jacques Malaterre / Collection
   ChristopheL © UGC YM / France 2 Cinéma
   Article
   26/06/2023
   Néandertal était aussi un artiste
   Article
   21/05/2021
   « Biodiversité : il n’est pas trop tard pour agir »
   Article
   10/12/2019
   Le génome des Papous, mémoire de l'humanité
   Article
   10/09/2019
   À quoi ressemblait l’ancêtre d’Homo sapiens?
   Article
   10/04/2019
   Une nouvelle espèce humaine découverte aux Philippines

Commentaires

   0 commentaire
   Flux RSS
   Pour laisser votre avis sur cet article
   Connectez-vous, rejoignez la communauté
   du journal CNRS
   Se connecter
   Créer un compte

     * À propos
     * Newsletters
     * Équipe / crédits
     * Nous contacter
     * Charte d'utilisation
     * Plan du site
     * Données personnelles
     * Mentions légales

Numéros papiers

   CNRS Le Journal - décembre 2023
   n°314
   Voir tous les numéros

Nous suivre

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Dailymotion

Partager

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Email

   [logofondation.svg] Faites un don pour la recherche !
   Centre National de la Recherche Scientifique
   © 2024, CNRS
     * Créer un compte
     * Se connecter
     * Mon compte
     * Politique d'accessibilité
     * Gestion des cookies
