   #RSS alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   Contents Préface. Les moteurs immobiles de la mobilité Celui qui court
   plus vite avance-t-il davantage ? Vitesse, mobilité et inégalités
   sociales Introduction RDF Bibliontology Search on OpenEdition

   Version classiqueVersion mobile
   Presses universitaires de Rennes

Presses universitaires de Rennes

     * Accueil
     * Histoire
     * Bretagne
     * Géographie sociale
     * Interférences

   OpenEdition Books Presses universitaires de Rennes Histoire De
   l'histoire des transports à l'... La révolution des transports et l...
   Celui qui court plus vite avance-t-il davantage ? Vitesse, mobilité...
   Introduction

De l'histoire des transports à l'histoire de la mobilité ?

    |
   Vincent Guigueno
   ,
   Mathieu Flonneau

Deuxième partie. Rythmes, vitesses et mobilités

   La révolution des transports et l’accélération de la France (1770-1870)
   Rechercher dans le livre ____________________ OK
   Table des matières
   Citer Partager
   Cité par
   page d’information recensé par

La révolution des transports et l’accélération de la France (1770-1870)

   Christophe Studeny
   p. 117-133
   Texte Bibliographie Auteur

Texte intégral

   « I bid the postillion go on with the chaise to Moulines— and La Fleur
   to bespeak my supper— and that I would walk after him. »
   Laurence Sterne, A Sentimental Journey
   through France and Italy, 1768.

   1Dans ses souvenirs d’enfance, Michelet décrit sa première sortie hors
   de Paris, pour des vacances dans les Ardennes, avec la découverte
   progressive des horizons nouveaux derrière la vitre des portières ; au
   début du XIX^e siècle, le voyage en messagerie est scandé par de
   longues journées de route : « Les diligences, comme on sait, marchaient
   encore fort lentement à cette époque, raconte-t-il, Je ne m’en
   plaignais pas. C’est la seule façon de voyager avec profit. Depuis
   qu’on a créé les chemins de fer, on passe, on s’éblouit, on a le
   vertige et tout échappe. » En août 1835, il relate dans son Journal la
   succession plus rapide des étapes sur la route d’Aquitaine : parti le
   mardi matin par les diligences royales, il dîne à Orléans, déjeune à
   Tours, passe à Châtellerault, arrive à Poitiers le mercredi à cinq
   heures. Deux ans plus tard, il profite des progrès des performances
   postales pour activer son retour ; depuis Bruges il écrit à Lille à un
   de ses élèves pour qu’il lui retienne une place dans la malle-poste de
   Paris, afin de gagner douze heures sur le temps de parcours. À la fin
   de sa vie, après avoir longuement parcouru la diversité des paysages
   français depuis les sièges des attelages, puis la banquette des
   compartiments, il explique comment le train des choses humaines semble
   suivre le « crescendo de l’activité moderne ». Dans les premières pages
   de son Histoire du XIXè siècle il s’étonne ainsi du déroulement de la
   marche du monde : « Un des faits aujourd’hui les plus graves, les moins
   remarqués, écrit-il en 1872, c’est que l’allure du temps a tout a fait
   changé. Il a doublé le pas d’une manière étrange. »

   2Une étude de la vitesse montre ainsi comment, de 1770 à 1870, la
   révolution des transports a bouleversé le rapport espace-temps, et
   transformé radicalement l’étalon de la durée des trajets, qui passe du
   jour à l’heure comme repère. Le déplacement progressif du rythme du pas
   au trot s’emballe ensuite jusqu’au plafond du galop, pour être rompu
   brutalement par la propulsion à toute vapeur, provoquant l’inexorable
   accélération de la France.

Un monde à l’aune du pas

   3Dans l’île d’Utopie, Thomas More fixe la distance limite idéale entre
   les villes à la capacité d’un jour de marche : depuis des millénaires,
   la réalité des transports et le rythme de la vie restent alignés sur la
   cadence du pas. Le traité de métrologie de Paucton, en 1780, estime la
   journée ordinaire de chemin à 40 000 pas l’été, 48 000 pour un
   cavalier. À cette allure, selon Cassini, un carrosse mettrait deux ans
   pour effectuer le tour de la Terre. On peut ainsi évaluer l’horizon
   quotidien d’un bon marcheur à 60 000 pas, environ huit heures de route,
   à raison de 7 500 pas par heure en moyenne, avec l’estimation globale
   d’un pas moyen à 0,9 mètre, environ un yard. Le calcul arrondi en
   lieues (autour de 4 kilomètres approximativement, cet étalon variant
   fréquemment d’une région à l’autre) ou le kilométrage, ramené au rayon
   d’une cinquantaine de kilomètres, ne convient pas d’emblée. L’approche
   première, intuitive, des distances est liée à l’effort du piéton ou du
   cheval, une référence concrète, musculaire selon l’état des routes et
   le climat. L’épaisseur des distances se jauge en foulées, avec une
   longueur d’étape parcourue entre le lever et le coucher du soleil, pour
   une civilisation entière au rythme du pas.

   4Selon cette approche, on peut considérer ainsi l’éloignement sensible
   des villes à partir de Paris (tableau 1). À plus de 200 000 foulées,
   Châlons-sur-Marne, Le Havre ou Valenciennes ; autour de 500 000 pas :
   La Rochelle, Angoulême, Lyon, Mulhouse, plus de 800 000 pour Biarritz
   ou Montpellier, un million de pas environ pour se rendre à Nice ou
   Perpignan. Pour parcourir la France, d’Ouest en Est, ou du Nord au Sud,
   de Brest à Strasbourg ou de Lille à Nice, il faut compter environ 1 200
   000 pas, une trentaine de journées. À pied, Narcisse Faucheur rappelle
   la durée d’une traversée du pays pour un fantassin, chargé de son
   équipement : quarante jours de marche rapide, comme en charrette à un
   cheval pour Louis Avril, de Muret à Lille, un parcours de 250 lieues.
   Les déplacements ordinaires pour la grande majorité se réalisent dans
   un rayon de 500 enjambées dans les villes, un parcours journalier de
   quelques milliers de pas en campagne.
   Agrandir Original (jpeg, 353k)

   Tableau 1. – Voyager en France au rythme du marcheur : en pas et en
   jours.

   5La limite usuelle de soixante mille pas concerne également l’essentiel
   des cavaliers et des passagers de voitures. Au Moyen Âge, les
   procureurs du roi couvrent en moyenne cette distance quotidienne pour
   venir de leur ville au Parlement de Paris. L’abbé Locatelli, en barque,
   en carrosse, en poste, réalise des étapes de 6 à 17 lieues, tout comme
   Arthur Young dans son tour de France sur sa jument ou Benjamin Constant
   en 1791 trottant seize à quatorze lieues par jour : ces cavaliers
   dépassent peu les piétons. Le cheval ou la voiture préservent de la
   boue des chemins, pas de la lenteur. Gauthier de Brécy essaie de relier
   Épernay à Tronchoy, trente lieues en trois jours, à franc étrier. De
   Reims à Châlons, l’arrivée de la pluie ralentit son projet. Il arrive
   le premier soir sans s’être arrêté, épuisé, tellement collé sur son
   cheval qu’il ne peut faire aucun mouvement, ses bottes tellement
   remplies d’eau qu’on est obligé de les lui enlever sur son cheval.

   6En voiture, à la fin de l’Ancien Régime, les onze lieues de Craon à
   Angers représentent une affaire sérieuse : deux grands jours de route.
   La première journée, après six lieues en charrette à bœufs, s’arrête au
   Lion-d’Angers, à l’auberge de la Boule d’or, dans l’unique chambre à
   quatre lits. Le lendemain, départ de bonne heure dans une voiture à
   deux roues, tirée par un cheval dans les côtes de Grilleul, pour
   atteindre Angers à la tombée de la nuit. La charrette à bœufs reste
   longtemps le seul moyen de transport dans les environs de Segré ; quand
   les châtelains l’utilisent, ils font placer sur de la paille des
   fauteuils en velours d’Utrecht, mais restent liés à la lenteur
   générale. Madame de Maintenon passe les sept lieues de Dinant à Namur,
   en juin 1693, enfermée onze heures et demie de suite en carrosse, elle
   arrive accablée de migraine et d’épuisement. Madame du Deffand parvient
   à destination, bien cahotée mais sans trop de fatigue, le 2 juillet
   1742 : « Il n’y a que pour quinze heures de chemin de Paris à Forges,
   écrit-elle, Nous fîmes hier dix-sept lieues en neuf heures de temps et
   aujourd’hui onze en six heures et demie. » L’abbé Lebeuf, marcheur
   infatigable, qui compte les pas d’un lieu à un autre pour comparer avec
   les distances inscrites sur les itinéraires, reconnaît que rester dans
   un coche du matin au soir pour effectuer un trajet de quatre lieues,
   c’est assez ennuyant. Il préférerait souvent aller à pied, si le temps
   et le chemin le permettaient, mais en bien des circonstances, lorsque
   la terre est grasse ou le climat hostile, il faut accepter l’ennuyeuse
   voiture. Tous les témoignages traduisent la patience et la résignation
   nécessaires aux délais de voyage, l’endurance aussi du passager, tel
   Diderot, en juillet 1759, qui condense le trajet Paris-Langres en
   vingt-quatre heures de route continue.

   7Dans la France parcourue au petit trot, en 1765, L’indicateur fidèle
   de Michel et Desnos témoigne sur la plupart des grandes routes d’une
   moyenne identique, 40 à 50 km par jour, au rythme de la foulée, en
   coche ou carrosse public. Le voyage se compte en journées, d’étape en
   étape, ponctué d’arrêts forcés pour les repas dans les auberges, de
   haltes pour la nuit. Six jours depuis Paris pour atteindre Langres,
   Dijon, Vienne, Châteauroux, douze jours pour aller à Saintes, Marseille
   (une semaine de route depuis Paris pour atteindre Laval, Angers,
   Poitiers, Valence ou Metz), plus de deux semaines pour aller à Nice ou
   Montauban (carte 1). En 1736, lorsque Johann Georg Wille à Strasbourg
   rate le départ du coche pour Paris, parti depuis longtemps, il doit
   marcher sans s’arrêter et parvient à rejoindre le coche dans la cour de
   l’auberge de Saverne, à sept lieues du départ. Le lendemain, lorsque le
   soleil rend l’intérieur de la voiture trop étouffant, les passagers
   sortent et suivent à l’ombre du coche, qui dépasse rarement l’allure du
   marcheur.
   Agrandir Original (jpeg, 94k)

   Carte 1. – Le rayon d’action en 1765.
   Temps de parcours en coche ou carrosse public depuis Paris, de 3 à 12
   jours.
   Source : L’indicateur fidèle, de Michel et Desnos, 1765.

À la cadence du trot

   8Bientôt la France veut doubler le pas, quand l’Angleterre améliore ses
   routes et réduit ses distances. Turgot, proche du mouvement
   progressiste, de l’Encyclopédie, des physiocrates, centralise en 1775
   la régie des messageries afin de stimuler la circulation à l’échelle du
   pays. La première diligence, qui part le 1^er avril 1776, remplace les
   voitures publiques en usage par des turgotines légères, commodes et
   bien suspendues, à huit places et sept à huit chevaux, ou quatre places
   et quatre à six chevaux. Les maîtres de poste détiennent une
   responsabilité centrale : ils doivent tenir prêts leurs chevaux et
   postillons, et surveillent chaque passage en inscrivant de poste en
   poste, les heures d’arrivée et de départ, afin de contrôler
   l’exactitude du service. La nouvelle organisation prévoit aussi des
   berlines à quatre places pour des voyageurs désirant les utiliser
   privativement, à des horaires non réglés. Tout doit être mis en œuvre
   pour la célérité publique. Dans toutes les villes situées sur les
   grandes routes, le nouveau service avive le mouvement de propagation
   des voyageurs.

   9Les diligences opèrent une cassure de la proximité en franchissant le
   seuil du pas. De Paris à Troyes une berline publique à six places en
   1756 gagne d’abord quelques heures sur le délai habituel, puis joint
   Paris à Reims en trente-huit heures en 1762, avec deux arrêts et un
   repos de huit heures à Villers-Cotterêts la nuit, à l’allure de la
   poste le jour en chevaux de relais. Voilà le secret de ces vélocités :
   de meilleures voitures, la marche la nuit aux approches de Paris et le
   support de la poste aux chevaux, utilisée par le courrier, mais trop
   chère pour les voyageurs. La diligence de Reims peut réduire son temps
   de parcours à vingt heures. Belle performance : plus de 170 000 pas en
   un jour, autant que les meilleurs cavaliers du Moyen Âge. Partie de
   Paris le vendredi à onze heures du soir, elle s’arrête au repas de midi
   à Soissons, atteint Reims à sept heures du soir, au train soutenu de
   huit kilomètres en une heure, pour un trajet effectué deux fois la
   semaine. Selon l’Almanach Royal de 1780, depuis leur mise en place les
   turgotines ont rapetissé de moitié l’éloignement de certaines grandes
   villes : la séparation entre Paris et Besançon passe de huit quatre
   jours, entre Paris et Dijon de six à trois jours, à Bordeaux de onze à
   cinq jours et demi. De 1765 à 1780, le resserrement de l’horizon
   parisien est spectaculaire : le Parlement de Rennes, à l’arrière-plan
   de huit journées de carrosse, se place à trois jours des barrières de
   la capitale. Les abbayes de Caen, à cinq jours de coche, se rapprochent
   à deux jours de diligence. Laon et Saint-Quentin, longtemps à trois
   journées de carrosse viennent à un jour des boutiques du Palais-Royal.
   L. -S. Mercier se plaint de ces machines monstrueuses, chargées de
   monde, de coffres, elles font un bruit tumultueux, terrible. L’allure
   du transport l’emporte sur le confort ; l’administration selon lui
   semble considérer le passager comme un colis supplémentaire. Bérenger
   en 1787 résume ces avantages et inconvénients : « Vous vous ennuierez
   moins, mais vous vous fatiguerez davantage. » Même si, désormais, le
   temps c’est de l’argent, Benjamin Franklin en 1785, malade, préfère
   pourtant sept jours de litière de Paris au Havre à l’inconfort de
   trente-six heures de diligence.

   10L’étoile de grandes routes royales, de quarante-deux pieds de large,
   distribuées autour de Paris, n’est guère modifiée par la Révolution ou
   l’Empire. En 1820, on peut constater l’absence d’un véritable réseau
   national. Le territoire français consiste en organisations régionales
   reliées par une route unique, de qualité variable : au total 22
   départements généralement bien pavés, 26 départements de voies
   empierrées en assez bon état, 17 département de voies en mauvais état,
   21 départements aux routes fortement lacunaires, dans le Midi, les
   zones montagneuses et le centre de la France. Dès lors, avec la
   progression du budget de l’État et des départements destiné aux routes
   royales et départementales, des travaux permettent de développer
   l’entretien, la mise en place de nouveaux tracés, pour arriver en 1835
   à un ensemble de 42 000 km de routes entretenues, carrossables en toute
   saison. Le procédé mis au point dans le comté de Bristol par le
   surintendant MacAdam permet de maintenir à l’état sec un sol égalisé,
   asséché, décapé de la terre végétale, avec trois couches de pierres
   cassées, calibrées pour laisser pénétrer les eaux pluviales. La voie
   nivelée, aplanie, se propage sur des routes mieux repérées avec le
   développement à hauteur de cocher de poteaux indicateurs.

   11En 1830, les deux grandes entreprises qui assurent les grandes lignes
   les plus fréquentées entre Paris et les villes françaises sont les
   Messageries royales et les messageries Laffitte et Caillard. Elles se
   partagent le territoire national par un accord de juin 1827 et
   utilisent souvent d’énormes véhicules, de véritables maisons roulantes.
   Les voitures jaunes de Laffitte et Caillard peuvent emmener,
   officiellement, jusqu’à dix-huit passagers, en réalité leurs impériales
   sont souvent surchargées. L’infraction au décret du 28 août 1808, qui
   contraint les conducteurs à n’accepter que trois personnes sur les
   banquettes d’impériale, est courante, périodiquement condamnée par les
   circulaires de police. On compte parfois jusqu’à cinq ou six personnes
   en trop sur ces impériales. Avec la surcharge en voyageurs, en
   marchandises, si fréquente en période de foires et marché, les voitures
   pèsent souvent plus de 7 000 kg (5 000 kg pour la voiture, plus le
   poids des voyages, les bagages et colis).

   12La diligence de première classe, très lourde, contenant normalement
   vingt et une personnes au maximum, emmène parfois plus de trente
   clients. C’est une masse énorme qui étonne les voyageurs anglais ou
   américains habitués au stage-coach plus réduit. Ces touristes en
   parlent comme d’un navire, Longfellow évoque le cheval de Troie,
   Stendhal l’arche de Noé. La voiture de deuxième classe, prévue pour
   seize passagers, est plus commode, plus légère. Les haltes s’abrègent,
   réduites peu à peu au minimum. Les horaires des messageries royales, de
   1800 à 1840, montrent un raccourcissement continuel des délais : il ne
   faut plus qu’une demi-journée depuis Paris pour atteindre Orléans ou
   Rouen, trois journées pour Besançon, trois et demie pour Genève, quatre
   et demie pour Toulouse. En 1842, un rapport établit les performances
   des voitures des Messageries royales : 9 km/h en moyenne. Les arrêts
   pour les repas représentent environ 6 % du temps de parcours, soit deux
   heures d’arrêt au total sur le trajet de Paris à Calais, Lille, Nantes
   ou Strasbourg, trois heures d’arrêt de Paris à Besançon, Mulhouse, Lyon
   ou Bordeaux. Toutes les pauses sont raccourcies. En 1841, Mrs Eames
   constate que le conducteur n’accorde pas plus de cinq à dix minutes
   pour prendre un dîner payé trois ou quatre francs, aussi cher qu’un
   repas complet. F. Soulié en 1844 remarque que l’habitué des voyages en
   diligence se trouble peu des interruptions de repas, il mange vite et
   met le dessert dans ses poches. Autre principe de rendement, en France,
   il n’y a qu’un seul point de départ ou d’arrivée, évitant ainsi la
   tournée des hôtels ou auberges.

   13Ce qui caractérise ce moyen de transport, c’est l’allure du trot, la
   seule autorisée sur les routes. L’ordonnance de 1820, après le décret
   de 1808 insiste sur ce point : il est expressément défendu de conduire
   au galop, et autrement qu’au petit trot dans les villes ou villages, au
   pas dans les rues étroites. Un contraste important, que masquent les
   calculs de moyennes, est celui qu’entraînent les pentes. Comme le
   remarque un touriste, J. P. Hiester, à la montée il faut parfois
   quitter sa banquette, pour grimper à pied, et une fois au sommet, on
   reprend place pour une descente à toute vitesse, souvent au grand
   galop. Charles Baudelaire enfant, en 1832 relate les joies d’un grand
   voyage à Lyon, les fréquentes montées, on met jusqu’à dix ou onze
   chevaux pour gravir une côte. À l’approche de Chalon, il descend de
   voiture et court loin devant. Tout en accélérant le rythme du
   transport, la diligence permet de maintenir le contact avec
   l’environnement familier. Emma Bovary, dans l’Hirondelle, connaît la
   route d’un bout à l’autre : « Elle savait qu’après un herbage il y
   avait un poteau, ensuite une grange ou une cahute de cantonnier ;
   quelquefois même, afin de se faire des surprises, elle fermait les
   yeux. Mais elle ne perdait jamais le sentiment net de la distance à
   parcourir. »

Au galop de la poste

   14Rappelant les difficultés des déplacements anciens en Angleterre,
   Thomas de Quincey constate en 1833 la recherche croissante d’efficacité
   des transports et l’accélération de la mobilité générale outre-Manche :
   le changement de chevaux, qui nécessitait au début du siècle au moins
   une demi-heure ne demande plus qu’une minute. En mail-coach, il raconte
   par la suite l’expérience grisante du mouvement rapide des attelages et
   vante la gloire du mouvement. Mr Pickwick, en chaise de poste, éprouve
   ce sentiment nouveau de fuite accélérée du paysage lors d’une course
   rapide, les champs, les arbres et les haies semblent fuir derrière
   comme un tourbillon.

   15Après le premier sursaut des diligences, l’organisation postale va
   provoquer dans les grandes villes la révolution de la vitesse,
   modifiant les habitudes séculaires. En France, la loi du 23-24 juillet
   1793 établit le service des malles-poste sur quarante lignes,
   remplaçant les anciennes voitures par des véhicules suspendus,
   couverts, à deux roues et trois chevaux. L’article III de cette loi
   établit qu’elles devront aller au moins deux lieues par heure, leur
   marche ne sera interrompue ni jour ni nuit. Les assemblées
   révolutionnaires, par le comité des transports, des postes et
   messageries, réclament la vitesse pour la plus grande accélération des
   affaires sur toute l’étendue de la République. Cependant, le service
   postal reste encore peu performant. En 1814, la moyenne horaire
   nationale plafonne à 7 km/h, l’organisation du service, modifiée en
   1818, entraîne des progrès sensibles. La malle-poste possède le
   privilège du galop, faveur confirmée par les ordonnances de 1820 et
   1837, elle détient le monopole de la vitesse. Elle a en outre priorité
   sur toute voiture à l’arrivée aux relais. La concurrence avec elle
   devient impossible. Vers 1830, les places ne sont pourtant pas toutes
   prises, leur prix très élevé n’intéresse qu’une élite bourgeoise avant
   tout (médecins, avocats, notaires, banquiers, marchands de chevaux,
   architectes…) ou représentants de l’État (ambassadeurs, ministres,
   préfets, officiers, députés) selon un sondage effectué d’après les
   listes de voyageurs établies par l’administration.

   16Depuis 1819, une solide voiture jaune à quatre roues, bâchée de cuir
   avec trois places dans le coupé plus un siège dans le cabriolet à côté
   du cocher, emmené par quatre ou cinq chevaux de trait léger, fonce à
   une moyenne générale de 13 kilomètres à l’heure. Dernier
   perfectionnement, les briskas, calèches légères remplacent parfois, à
   partir du juillet 1839, les anciens modèles. En 1834, on compte 1548
   relais et 19 850 chevaux pour les quinze lignes de première section, au
   départ de Paris, ou celles de deuxième section, partant de Province.
   Agent de relation essentiel, elles propagent les quotidiens, les
   nouvelles de toutes parts, avant l’usage du télégraphe optique, et même
   lorsque celui-ci est en place. En 1841, les dépêches en provenance de
   Toulon, Perpignan ou Bayonne parviennent par télégraphe jusqu’à Lyon,
   Bordeaux ou Dijon pour être souvent apportées à Paris par le courrier.

   17L’accélération est importante, par l’amélioration progressive du
   réseau routier national, et le perfectionnement des véhicules, par
   l’augmentation du nombre de chevaux aux relais et le nombre de ces
   relais, le souci d’exactitude, l’usage continuel du galop, sans aucun
   arrêt ni le jour ni la nuit, excepté un changement d’attelage limité à
   cinq minutes. H. Wright, voyageur américain à travers l’Europe, est
   étonné de l’efficacité de l’organisation, pas un geste inutile, pas un
   moment perdu. Mais le voyageur doit rester assis toute la durée du
   trajet. Stendhal constate ainsi cet enfermement : « Trois jours de
   Paris à Marseille ! C’est beau, mais aussi l’homme est réduit à l’état
   d’animal, on mange du pâté ou l’on dort la moitié de la journée. » Le
   docteur P. Ménière quitte Paris le vendredi 15 février 1833 à six
   heures du soir, assis à côté du conducteur. Samedi : Châtellerault,
   Poitiers. Dimanche : il traverse la Dordogne, galope pour arriver à
   Bordeaux à huit heures du soir après « cinquante heures de prison »
   dans un cabriolet ouvert à toutes les intempéries. Auguste Comte, dans
   ses tournées d’examinateur pour l’École polytechnique prévoit à
   l’avance tous ses déplacements pour aller voir son ami Valat à Bordeaux
   et revenir aussitôt à Paris, il calcule au plus juste les horaires de
   la poste pour profiter d’un abonnement au théâtre à Paris. Dans les
   romans de Flaubert la malle-poste symbolise le plus souvent un rêve
   d’évasion vers les lointains.

   18En reprenant l’Annuaire des Postes de 1840, on peut retracer ainsi
   l’évolution des allures : de 6,6 km/h en 1814 à 9,6 km/h en 1829, puis
   13,1 en 1839 pour les malles de première section. Quel est le rayon
   d’action postal depuis Paris ? : en scandant le transport par fraction
   de douze heures (carte 2), avec un départ de Paris à six heures du
   soir, la nuit suffit pour couvrir un périmètre
   Blois-Auxerre-Troyes-Reims-Lisieux, puis le reste de la journée pour
   arriver en fin d’après-midi à Vitré-Angers-Moulins-Dijon-Nancy-Metz,
   soit vingt-quatre heures de route. Au-delà, plus d’un jour est
   nécessaire, trente-six heures, pour atteindre Guingamp, Lyon, Mulhouse
   ou Strasbourg, deux jours complets pour rallier Cahors ou Valence. Il
   faut patienter encore douze heures pour arriver à Bayonne ou Toulouse,
   trois jours et seize heures seulement pour le trajet de Paris à Antibes
   ou à Perpignan. Pour ce mode de locomotion le plus rapide, de
   nombreuses contraintes subsistent : le prix très élevé, l’obligation du
   passeport pour l’intérieur, délivré par les préfets, les capacités
   réduites. Il faut retenir sa place à l’avance, souvent une semaine
   avant le départ comme le rappellent A. Dumas, Stendhal, Michelet ou A.
   Comte. Les liaisons, assez homogènes au nord de la ligne Saint-Malo
   Genève, deviennent incertaines, irrégulières au sud de cette ligne. Dès
   que l’on quitte les grands axes routiers, l’espace résiste à nouveau de
   toute sa pesanteur, et il faut se soumettre aux lenteurs locales.
   Agrandir Original (jpeg, 87k)

   Carte 2. – Le rayon d’action postal en 1840.
   Temps de parcours en malle-poste depuis Paris, de 1 à 3 jours.
   Source : Annuaire des Postes, 1840.

   19En 1837, les chemins vicinaux français s’entremêlent sur plus de
   771 000 kilomètres, dix fois plus que la longueur cumulée des routes
   départementales et royales (71 000 km au total). Alors que la France
   compte à peine plus de deux mille routes, moins de trente en moyenne
   par département, de nombreux départements comptent plus de dix mille
   chemins répertoriés, l’Eure plus de trente mille, et le pays entier
   rassemble plus de 468 000 chemins. Pour quelques générations encore, le
   mode dominant de transport quotidien – peu spectaculaire sans doute,
   mais tellement massif, omniprésent –, reste la marche à pied.

   20Pour W. Hazlitt et D. H. Thoreau, comme pour J. -J. Rousseau ou V.
   Hugo, pour connaître un pays, pour découvrir l’intimité des lieux, pas
   de meilleur moyen que la randonnée à pied. Mais le plus grand nombre
   doit marcher par nécessité. Les premiers recensements sur les routes
   royales en 1845 montrent une forte majorité d’hommes à pied, puis des
   voitures de toutes sortes, peu de cavaliers isolés. Sur tous les
   chemins, on ne saurait dénombrer précisément les passages des soldats,
   travailleurs migrants, compagnons, saisonniers, vagabonds, colporteurs,
   voyageurs de commerce. Les facteurs ruraux, dont la tournée peut aller
   jusqu’à 32 kilomètres, les ouvriers qui font jusqu’à 18 kilomètres par
   jour de parcours pour se rendre à l’usine. Les soixante lieues qui
   séparent l’Orléans de la Creuse nécessitent quatre jours de marche
   forcée en 1830, pour le jeune maçon Léonard. Dans les chemins de
   traverse de Sardent à Guéret, où la route n’existe pas encore, les
   branches des arbres barrent presque le passage : quinze lieues pour
   cette première étape. Le lendemain, il continue sur des chemins, dans
   la boue jusqu’aux chevilles, les pieds blessés par les souliers. De
   nombreux migrants suivent cette route sans s’arrêter. Le compagnon
   Agricol Perdiguier, allant à pied de Chartres à Paris peut tenir ainsi
   trente-six heures de suite, jusqu’à 22 lieues, sans se reposer.
   Proudhon, le 30 septembre 1840 écrit à Bergmann qu’il partira de
   Besançon, à plus de 450 000 pas de la capitale, le dimanche 11 octobre
   et fera tout son possible, quoiqu’à pied, pour arriver à Paris le
   samedi 17, au rythme de soixante mille pas quotidiens.

L’hexagone à toute vapeur

   21Les premiers chemins de fer sont destinés d’abord au transport de
   marchandises, avec des wagons tractés par des chevaux, puis des
   machines, ils ne sont pas conçus d’emblée pour des passagers. Puis, en
   une génération, le train va bouleverser le paysage européen. La
   conception nouvelle d’un réseau ne se concrétise qu’en 1842 avec la
   décision de création centralisée de neuf grandes lignes joignant Paris
   aux frontières et au littoral. Guizot constate ainsi le synchronisme de
   lois orientant le développement de la constitution d’une nation : les
   lois de 1836 sur les chemins vicinaux et l’instruction primaire, les
   lois de 1842 et 1845 sur l’organisation des chemins de fer. Il faut
   attendre la consécration parisienne, la mise en service de la ligne de
   Paris à Saint-Germain-en-Laye en 1837, pour voir le déclenchement du
   transport ferroviaire en France. En 1845, sur un nombre de tronçons
   très limités, la moyenne reste modérée, globalement en dessous de 30
   km/h.

   22Le grand bond en avant est opéré sous le Second Empire : en 1850, le
   guide Chaix indique une première extension, en espace, en vitesse,
   limitée à quelques faisceaux. Par les liaisons les plus rapides,
   Fontainebleau est à une heure de Paris. Amiens, Orléans, Chartres, à
   trois heures environ, Rouen, Abbeville à quatre heures, Cambrai, Lille
   ou Calais à six heures. La capitale n’envoie pas encore de rails aux
   confins du pays, le cheval demeure nécessaire. Il faut plus de
   cinquante heures pour acheminer le courrier jusqu’à Perpignan, près de
   70 heures pour Antibes. Les trains roulent alors avec une moyenne
   nationale de 40 km/h, avec les meilleures performances pour les express
   du Nord. L’allure mécanique paraît parfois effrayante, elle déstabilise
   les repères habituels, l’idée de voir entre deux repas les Alpes et les
   Champs-Élysées déroute au premier abord, avec ces trains « d’extrême
   presse » comme les appelle Mérimée, Michelet craint au début que le
   franchissement en quelques heures des climats si différents du Nord au
   Midi ne provoque des troubles, un vertige. Mais surtout la commodité du
   transport apparaît merveilleuse, incroyable, on voyage presque sans
   s’en apercevoir. En 1852, Louis Pasteur écrit à sa femme de prendre des
   places en train express : « Tu placeras ton fils auprès de toi sur un
   coussin. Il dormira parfaitement et toi aussi. On s’arrête seulement à
   quelques stations. Tu seras à Strasbourg presque sans avoir eu le temps
   de songer au voyage. »

   23Une comparaison entre le rayon d’action postal en 1840 et ferroviaire
   en 1870 met en évidence la rupture brutale réalisée par la circulation
   nouvelle. La longueur des lignes exploitée est passée de 1 931 km en
   1850 à plus de 17 000 km en 1870. Deux instantanés, à trente ans
   d’intervalle, suffisent à montrer l’accélération, par la confrontation
   des deux modes de locomotion les plus véloces : la malle-poste en 1840,
   lorsqu’elle atteint ses meilleures performances sans être encore
   concurrencée par le train, les chemins de fer en 1870, quand le lacis
   des voies ferrées, pour l’essentiel des grandes dessertes, est achevé.
   À cette date, une circulaire prescrit la fermeture des relais inactifs.
   La poste aux chevaux et les grandes liaisons de diligence disparaissent
   dans les années qui suivent. En 1870, les angles morts de la voie
   ferrée qui persistaient en 1860 encore ont disparu : le rail s’étend
   jusqu’à Brest, les Sables-d’Olonne, ou Nice. Le désenclavement du
   Centre, de l’Ouest et du Midi est entamé.

   24Le rayon de douze heures, qui ne menait pas au galop au-delà de
   Rouen, Amiens, Reims ou Auxerre, emporte désormais le voyageur à toute
   vapeur dans presque tout le pays. Londres et Strasbourg sont à dix
   heures de train, Genève ou Valence à moins de douze heures ; seize
   heures pour Marseille, Brest ou Bayonne. Toutes les grandes villes
   s’approchent à moins de 24 heures de la capitale. Le prix du trajet à
   longue distance, inaccessible pour le plus grand nombre en première
   classe, a fortement baissé avec les tarifs de troisième classe, à une
   allure bien supérieure au galop : 15 h 30 et 31 francs pour aller de
   Paris à Lyon en troisième, contre un jour et demi et 82 francs en
   malle-poste. Le voyage en troisième classe est devenu nettement moins
   coûteux que le même déplacement en 1800 par la diligence, on y dépense
   moins d’argent pour le transport, les nuit et repas dans les auberges,
   moins de temps surtout. En 1873, alors que le train le plus rapide, le
   Londres-Bristol, fonce à plus de 70 km/h de moyenne, le Paris-Marseille
   va à 52 km/h, Paris-Bordeaux à 54 km/h. Cette progression est accentuée
   par la conjonction de facteurs favorables : l’augmentation de la
   fréquence des départs, les fortes capacités de transit en volume de
   passagers, la rapidité du mode d’inscription et de paiement, la
   suppression de l’exigence de passeport pour l’intérieur, le
   développement parallèle des lignes européennes. La mobilité générale
   s’est considérablement accrue : 6,3 millions de passagers en France par
   le chemin de fer en 1841, 100 millions en 1867, plus de 300 millions en
   1893.
   Agrandir Original (jpeg, 92k)

   Carte 3. – Le rayon d’action en 1870.
   Temps de parcours en train depuis Paris, en 3, 12 ou 24 heures.
   Source : Guide Chaix, 1870.

   25Le temps du voyage s’accélère par le passage du jour à l’heure comme
   nouvel étalon de durée. Les progrès des diligences dans la première
   moitié du XIX^e siècle se comptent en demi-journées, en malle-poste
   même, deux jours et demi sont nécessaires pour atteindre Avignon,
   Toulouse ou Bayonne depuis Paris. Avec le chemin de fer, ce n’est plus
   un voyage, où l’on part de chez soi pour des jours, des semaines, avec
   des malles et longs préparatifs, mais un simple déplacement vers une
   ville à portée de main.

   26Si l’on compare les voyages en coche en 1765 avec le trajet en train
   à la fin du siècle suivant, les journées de voiture sont remplacées par
   des heures en wagon (carte 3). En reprenant les distances calculées au
   rythme du pas, à raison d’une performance de soixante mille pas
   quotidiens, les durées en jours passent à une cadence horaire (tableau
   2) avec le déplacement à vapeur en 1870 : 2 journées de marche vers
   Amiens ou Orléans se transforment en 2 heures, 4 jours vers Lille ou
   Tours en 4 heures, 8 jours vers Angoulême en 8 heures, pour Bordeaux 10
   jours et demi passent à moins de onze heures.
   Agrandir Original (jpeg, 294k)

   Tableau 2. – Évolution des durées de trajet depuis Paris au XIX^e
   siècle. Sources : Almanach royal, Almanach national an IX et 1830
   (diligence 1800 et 1830) ; Annuaire des Postes, 1840 (malle-poste
   1840) ; Indicateur Chaix 1870 (Chemin de fer 1870).

   27C’en est fini de la représentation ancienne, linéaire, des
   déplacements, rattachés à une succession d’étapes. Avec la diffusion
   des cartes et la banalisation des allers-retours se développe une
   appréhension globale, rayonnante, d’un territoire national presque
   voisin. Alexandre Dumas, dans ses Mémoires résume ainsi cette
   évolution : « On va au Havre, on revient le jour même, et on peut
   encore être à Aix-la-Chapelle le lendemain. » La circulation nouvelle
   introduit une nouvelle dimension, la distance-temps, qui rend plus
   confuse la perception des frontières. Le profil spatial, rural ou
   urbain, régional ou international, se modifie selon la perspective de
   la vitesse. La vapeur fait exploser les limites traditionnelles de
   l’espace local, l’enveloppe du lieu éclate. Que peut-on voir en six
   jours, hors des frontières, loin de Paris selon Théophile Gautier ? :
   Neuchâtel, Berne, Heidelberg, Mannheim, le Rhin, Düsseldorf, Rotterdam,
   La Haye, Anvers et Bruxelles. Le périmètre quotidien peut s’élargir à
   l’espace européen (tableau 3) : 36 heures de malle-poste vers
   Clermont-Ferrand, Lyon ou Mulhouse se transforment en train en 1890 en
   Prague, Rome, Madrid ou Copenhague, Brest en voiture devient Naples ou
   Cracovie en wagon. Les jours de voyage à pied, à raison de quarante
   mille pas par jour, se transforment en heures de transport. La vitesse
   bouleverse ainsi brutalement, en deux ou trois générations, tous les
   repères de l’espace et du temps, entraînant l’Europe dans
   l’accélération du quotidien.
   Agrandir Original (jpeg, 192k)

   Tableau 3. – De la France à l’Europe : évolution du rayon d’action
   (1840-1890).

Bibliographie

BIBLIOGRAPHIE

   Avril L., Mémoires d’un enfant du peuple, Genève, 1852.

   Baudelaire Ch., Correspondance, t. I, Paris, Gallimard, coll.
   « Bibliothèque de la Pléiade », 1973.

   Bérenger L.-P., Les soirées provençales ou lettres écrites à ses amis
   pendant ses voyages dans sa Patrie, t. II, Paris, Nyon, 1787.

   Brecy G. de, Mémoires véridiques et ingénus de la vie privée, morale et
   politique d’un homme de bien, Paris, 1834.

   Comte A., Lettres d’Auguste Comte à M. Valat, 1815-1844, Paris, Dunod,
   1870.

   Corson J. W., Loiterings in Europe, or Sketches of Travel in France,
   Belgium, Switzerland, Italy…, New York, Harper, 1848.

   Deffand marquise du, Correspondance complète, t. I, Paris, Plon, 1865.

   Dickens Ch., The Posthumous Papers of the Pickwick Club, Penguin Books,
   1976.

   Diderot D., Correspondance, in Œuvres complètes, t. XVIII, Paris,
   Garnier, 1876.

   Dumas A., Mes Mémoires, t. III, Paris, Gallimard, 1966.

   Eames J. A., A Budget of Letters or Things which I saw Abroad, Boston,
   1847.

   Falloux A. de, Mémoires d’un royaliste, t. I, Paris, Perrin, 1888.

   Flaubert G., Madame Bovary, Paris, Les Belles Lettres, 1945.

   Faucheur N., Mon histoire, Lille, 1886.

   Gautier T., Loin de Paris, Paris, 1865.

   Hazlitt W., On going a Journey, in The Complete Works, t. VIII, New
   York, AMS Press, 1967.

   Hiester J. P., Notes of a travel, being a Journal of a Tour in Europe,
   Philadelphia, 1845.

   Hugo V., Œuvres complètes, t. XIII, Paris, Laffont, coll. « Bouquins »,
   1987.

   Lebeuf, Lettres de l’abbé Lebeuf, Auxerre, Perriquet, 1867, t. II.

   Menière, Journal du Docteur Prosper Ménière. 1833, publié par son fils,
   Paris, Calmann-Lévy, 1882.

   Michelet J., Histoire du XIXè siècle, Paris, Lévy, 1875.

   Michelet J., Ma jeunesse, Paris, Calmann-Lévy, 1884 et Journal
   (1828-1848), t. I, Paris, Gallimard, 1959.

   Mercier L. S., Tableau de Paris, t. V, Amsterdam, 1782-1788.

   Nadaud M., Mémoires de Léonard ancien garçon maçon (1895), Paris,
   Hachette, 1976.

   Pasteur L., Correspondance, 1840-1895, t. I, Paris, Grasset.

   Paucton A. J. P., Métrologie, ou Traité des mesures, poids et monnaies
   des anciens Peuples et des Modernes, Paris, 1780.

   Perdiguier A., Mémoires d’un compagnon, Paris, Maspéro, 1977.

   Proudhon P. J., Correspondance de P. J. Proudhon, t. I, Paris, Lacroix,
   1875.

   Quincey T. de, The Collected writings of Thomas de Quincey, t. I et
   XIII, Londres, 1897.

   Soulié F., Les mémoires du diable, Paris, 1844.

   Stendhal, Mémoires d’un touriste, et Œuvres intimes, t. I, Paris,
   Gallimard, coll. « Bibliothèque de la Pléiade », 1981.

   Thoreau D. H., Walking, in The Writings of Heny David Thoreau, t. V,
   New York, AMS Press, 1968.

   Turgot A. R. J., Œuvres, Paris, Alcan, t. IV, 1923.

   Wille J.-G., Mémoires et journal de J. G. Wille graveur du roi, Paris,
   Renouard, 1857.

   Wright H., Desultory Reminiscences of a Tour through Germany,
   Switzerland, and France, by an american, Boston, 1838.

   Young A., Voyage en France en 1787, 1788 et 1789, t. I, Paris, A.
   Colin, 1931.

Table des illustrations

   Légende Tableau 1. – Voyager en France au rythme du marcheur : en pas
   et en jours.
   URL http://books.openedition.org/pur/docannexe/image/102180/img-1.jpg
   Fichier image/jpeg, 353k
   Légende Carte 1. – Le rayon d’action en 1765.Temps de parcours en coche
   ou carrosse public depuis Paris, de 3 à 12 jours.Source : L’indicateur
   fidèle, de Michel et Desnos, 1765.
   URL http://books.openedition.org/pur/docannexe/image/102180/img-2.jpg
   Fichier image/jpeg, 94k
   Légende Carte 2. – Le rayon d’action postal en 1840.Temps de parcours
   en malle-poste depuis Paris, de 1 à 3 jours.Source : Annuaire des
   Postes, 1840.
   URL http://books.openedition.org/pur/docannexe/image/102180/img-3.jpg
   Fichier image/jpeg, 87k
   Légende Carte 3. – Le rayon d’action en 1870. Temps de parcours en
   train depuis Paris, en 3, 12 ou 24 heures.Source : Guide Chaix, 1870.
   URL http://books.openedition.org/pur/docannexe/image/102180/img-4.jpg
   Fichier image/jpeg, 92k
   Légende Tableau 2. – Évolution des durées de trajet depuis Paris au
   XIX^e siècle. Sources : Almanach royal, Almanach national an IX et 1830
   (diligence 1800 et 1830) ; Annuaire des Postes, 1840 (malle-poste
   1840) ; Indicateur Chaix 1870 (Chemin de fer 1870).
   URL http://books.openedition.org/pur/docannexe/image/102180/img-5.jpg
   Fichier image/jpeg, 294k
   Légende Tableau 3. – De la France à l’Europe : évolution du rayon
   d’action (1840-1890).
   URL http://books.openedition.org/pur/docannexe/image/102180/img-6.jpg
   Fichier image/jpeg, 192k

Auteur

   Christophe Studeny
   EHESS

Du même auteur

     * Introduction in De l'histoire des transports à l'histoire de la
       mobilité ?, Presses universitaires de Rennes, 2009
     * Une histoire de la vitesse : le temps du voyage in Mobilités et
       temporalités, Presses de l’Université Saint-Louis, 2005

   Le texte et les autres éléments (illustrations, fichiers annexes
   importés) sont sous Licence OpenEdition Books, sauf mention contraire.
   Celui qui court plus vite avance-t-il davantage ? Vitesse, mobilité et
   inégal...

   Introduction

Lire

   Accès ouvert
   Mode lecture ePub PDF du livre PDF du chapitre

   Freemium
   Suggérer l'acquisition à votre bibliothèque
   La révolution des transports et l’accélération de la France (1770-1870)

De l'histoire des transports à l'histoire de la mobilité ?

   Vincent Guigueno et Mathieu Flonneau (dir.)
   …

   Vérifiez si votre institution a déjà acquis ce livre :
   authentifiez-vous à OpenEdition Freemium for Books.
   Vous pouvez suggérer à votre bibliothèque/établissement d’acquérir un
   ou plusieurs livres publié(s) sur OpenEdition Books.
   N'hésitez pas à lui indiquer nos coordonnées :
   OpenEdition - Service Freemium
   access@openedition.org
   22 rue John Maynard Keynes Bat. C - 13013 Marseille France
   Vous pouvez également nous indiquer à l'aide du formulaire suivant les
   coordonnées de votre institution ou de votre bibliothèque afin que nous
   les contactions pour leur suggérer l’achat de ce livre.

   Merci, nous transmettrons rapidement votre demande à votre
   bibliothèque.
   Votre nom (*)

   ____________________ Votre affiliation

   ____________________ Votre courriel (*)

   ____________________ Nom de l'établissement :

   ____________________

   Adresse email de la bibliothèque de votre institution : (*)
   ____________________

   Envoyer

Acheter

Volume papier

   Presses universitaires de
   Renneslcdpu.frplacedeslibraires.frleslibraires.frdecitre.frmollat.comam
   azon.fr
   ePub / PDF

De l'histoire des transports à l'histoire de la mobilité ?

Référence électronique du chapitre

Format

   OpenEdition APA MLA
   STUDENY, Christophe. La révolution des transports et l’accélération de
   la France (1770-1870) In : De l'histoire des transports à l'histoire de
   la mobilité ? [en ligne]. Rennes : Presses universitaires de Rennes,
   2009 (généré le 03 janvier 2024). Disponible sur Internet :
   <http://books.openedition.org/pur/102180>. ISBN : 9782753566835. DOI :
   https://doi.org/10.4000/books.pur.102180.
   Studeny, C. 2009. La révolution des transports et l’accélération de la
   France (1770-1870). In Guigueno, V., & Flonneau, M. (Eds.), De
   l'histoire des transports à l'histoire de la mobilité ? Presses
   universitaires de Rennes. doi :10.4000/books.pur.102180
   Studeny, Christophe. “La révolution des transports et l’accélération de
   la France (1770-1870)”. Guigueno, Vincent, et Mathieu Flonneau. De
   l'histoire des transports à l'histoire de la mobilité ? Rennes :
   Presses universitaires de Rennes, 2009. (pp. 117-133) Web.
   <http://books.openedition.org/pur/102180>.

Référence électronique du livre

Format

   OpenEdition APA MLA
   GUIGUENO, Vincent (dir.) ; FLONNEAU, Mathieu (dir.). De l'histoire des
   transports à l'histoire de la mobilité ? Nouvelle édition [en ligne].
   Rennes : Presses universitaires de Rennes, 2009 (généré le 03 janvier
   2024). Disponible sur Internet :
   <http://books.openedition.org/pur/102111>. ISBN : 9782753566835. DOI :
   https://doi.org/10.4000/books.pur.102111.
   Guigueno, V., & Flonneau, M. (Eds.) 2009. De l'histoire des transports
   à l'histoire de la mobilité ? Presses universitaires de Rennes.
   doi :10.4000/books.pur.102111
   Guigueno, Vincent, et Mathieu Flonneau, ed. De l'histoire des
   transports à l'histoire de la mobilité ? Rennes : Presses
   universitaires de Rennes, 2009. Web.
   <http://books.openedition.org/pur/102111>.
   Compatible avec Zotero
   La révolution des transports et l’accélération de la France (1770-1870)

De l'histoire des transports à l'histoire de la mobilité ?

   Vincent Guigueno et Mathieu Flonneau (dir.)
   …

La révolution des transports et l’accélération de la France (1770-1870)

   Christophe Studeny

Partager

   Partager l’URL Intégrer
   URL : http://books.openedi [BUTTON Input] (not implemented)______
     * Twitter
     * Facebook
     * Courriel

Taille :

   petit (500x375 px) Moyen (800x600 px) Grand (1024x768 px)

Collez le code html suivant pour intégrer ce livre sur votre site.


   <iframe src="https://books.openedition.org/pur/102180?f
   _______________________________________________________
   _______________________________________________________
   _______________________________________________________
   [BUTTON Input] (not implemented)______
   Presses universitaires de Rennes

Presses universitaires de Rennes

Plan du site

     * Collections
          + Æsthetica
          + Des Amériques
          + Économie, gestion et société
          + Enquêtes et documents
          + Géographie sociale
          + Histoire
          + Histoire de la littérature française
          + Interférences
          + La Licorne
          + Le sens social
          + Mémoire commune
          + Nouvelles Recherches sur l’Imaginaire
          + Psychologies
          + Res publica
          + Spectaculaire | Cinéma
          + Spectaculaire | Arts de la scène
          + Tables des Hommes
     * Tous les livres
     * Accéder aux livres
          + Par auteurs
          + Par personnes citées
          + Par mots clés
          + Par géographique
          + Par dossiers
     * Informations
          + À propos / Contacts
     * Accès réservé

Suivez-nous

     * RSS

   Courriel :
   pur@univ-rennes2.fr

   URL :
   http://www.pur-editions.fr

   Adresse :
   2, avenue Gaston Berger
   CS 24307
   F-35044 Rennes cedex
   France
   OpenEdition Books
     * Catalogue
     * Auteurs
     * Éditeurs
     * Dossiers
     * Extraits

   OpenEdition

   OpenEdition est un portail de ressources électroniques en sciences
   humaines et sociales.
     * OpenEdition Journals
     * OpenEdition Books
     * Hypothèses
     * Calenda
     * OpenEdition Freemium

     * Mentions légales
     * CGU
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Signaler un problème

   (BUTTON)

   Rechercher dans OpenEdition Search

   Vous allez être redirigé vers OpenEdition Search
   ____________________
   ( ) Dans tout OpenEdition
   (*) Dans Presses universitaires de Rennes
   (BUTTON) Rechercher

     * Français
          + English
          + Español
          + Italiano
          + Deutsch

     * Partager
          + Facebook
          + Twitter
          + Google+

   ">
   (BUTTON)

     * Accueil
     * Catalogue des 14284 livres
     * Éditeurs
     * Auteurs

   OpenEdition Search
   (BUTTON) Tout OpenEdition

   (BUTTON) Français
     * English
     * Español
     * Italiano
     * Deutsch

   Portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales
   OpenEdition
   Nos plateformes
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Bibliothèques et institutions
   OpenEdition Freemium
   Nos services
   OpenEdition Search La lettre d'OpenEdition
   Suivez-nous
