   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate

   ____________________ (BUTTON)
     *
     *
     *
     *

   Logo Image
     * Développement durable
     * Transition énergétique
     * Agriculture
     * Biodiversité
     * Résistance
     * À propos

   Blog Image
   Biodiversité
     * 21 mars 2022

La culture, moteur de l’évolution sur Terre

     « Les dernières décennies ont révélé que l’apprentissage social et
     la transmission des traditions culturelles sont beaucoup plus
     répandus dans le règne animal que ce que l’on soupçonnait
     auparavant, affectant de nombreuses formes de comportement
     fonctionnel et créant une forme secondaire d’évolution qui s’ajoute
     à la forme primaire mieux connue basée sur la génétique^[1]. »

     – Andrew Whiten, Francisco J. Ayala, Marcus W. Feldman, et Kevin N.
     Laland, « The extension of biology through culture », revue PNAS,
     2017.

   Après avoir nié son existence durant des décennies, les scientifiques
   découvrent enfin que la culture influence considérablement l’évolution
   du vivant. En explorant la vie intime des cachalots, des perroquets
   aras et des chimpanzés, l’écologue écrivain Carl Safina révèle dans À
   l’école des animaux (2020) cette facette du monde vivant délibérément
   ignorée par la science. En effet, les biologistes influents décrivent
   l’histoire naturelle comme un mouvement mécanique où les espèces
   « gagnantes » sont celles qui exploitent mieux l’énergie disponible
   dans leur environnement que les espèces « perdantes » ; les espèces
   sont réduites à un ensemble uniforme de clones ou de machines programmé
   par un code – le génome – dans l’unique but de transmettre cette
   information génétique aux générations suivantes.

   Pourtant, selon le biologiste Kevin Laland :

     « Dans son livre On Human Nature (1978), le biologiste
     évolutionniste Edward O. Wilson affirmait que la culture humaine est
     tenue en laisse par la génétique. Cette métaphore était contestée
     pour deux raisons. Premièrement, comme nous le verrons plus loin, la
     culture tient tout autant les gènes en laisse. Deuxièmement, s’il
     doit exister des caractères génétiques facilitant l’apprentissage
     culturel, peu de différences culturelles peuvent être expliquées par
     des différences génétiques sous-jacentes^[2]. »

   Les formes de vie complexes apprennent et se transmettent des
   connaissances essentielles à leur survie au sein d’un habitat donné.
   Pour la même espèce, ces connaissances apprises socialement varient en
   fonction des habitats, et parfois au sein du même habitat. Au sein
   d’une même espèce, différents groupes aux traditions culturelles
   variables se forment et ont tendance à s’éviter. Le concept d’identité
   n’est pas l’apanage de l’espèce humaine, de même que le sens de
   l’esthétique. Les animaux savent reconnaître et apprécier la beauté,
   effectuant des choix arbitraires en ce sens qui peuvent conduire à
   l’émergence de nouvelles espèces. L’évolution du vivant sur Terre est
   infiniment plus complexe que l’inepte discours dominant dépeignant une
   guerre permanente pour la survie du plus apte. Il s’agit seulement
   d’une transposition du fonctionnement de la civilisation industrielle à
   celui de la nature, en somme, un ethnocentrisme appliqué à l’ensemble
   du monde vivant. Mais la civilisation produit de l’uniformité
   biologique et culturelle, et l’évolution, de la diversité biologique et
   culturelle^[3]. Donc il y a manifestement un problème avec le discours
   hégémonique en Occident de l’histoire des espèces, et par extension,
   avec celui relatant l’histoire de l’espèce humaine.

   Pour Carl Safina, l’aptitude à reconnaître et apprécier la beauté –
   « l’agentivité esthétique » – a probablement guidé l’évolution pour
   produire le « miracle » qui nous sert de maison.

     « Le goût du beau est une faculté profonde, qui nous a été léguée
     par un passé d’une inconcevable ancienneté et que partagent à
     différents degrés de nombreuses créatures. Il me semble que le
     sentiment du beau existe pour permettre aux êtres vivants de se
     sentir chez eux, heureux et en vie, ici, sur notre Terre. S’il
     existe un plus grand miracle que l’existence de la vie, c’est que la
     Vie a créé pour elle-même le sentiment de la beauté. »

   Malgré le titre original « Becoming Wild » étrangement traduit par « À
   l’école des animaux » dans sa version française – l’éditeur allemand a
   préféré Der Kultur der wilden Tiere (« La culture des animaux
   sauvages ») – et une traduction parfois trop littérale comptant
   quelques erreurs, ce livre vaut le détour. Pour Pierre Jouventin,
   directeur de recherche émérite au CNRS, Carl Safina est un « excellent
   pédagogue » qui « sait rendre compréhensibles et amusants des concepts
   complexes de biologie évolutive et d’écologie comportementale^[4]. »
   Professeur d’écologie à la Stony Brook University de New York et auteur
   de plusieurs ouvrages à succès, Carl Safina mêle connaissances
   scientifiques, poésie et philosophie. La structure du livre en trois
   parties – la « famille », la « beauté » et la « paix » chez les animaux
   – dénote par rapport à d’autres ouvrages de spécialistes qui accuseront
   certainement Carl Safina d’anthropomorphisme – « l’attribution
   d’émotions humaines à des créatures non humaines ». Il s’en défend :
   « Je n’attribue rien. J’observe. » Carl Safina se différencie de ses
   collègues qui brillent bien souvent par leur arrogance extrême et leur
   cécité chronique (voir les âneries du célèbre biologiste Edward O.
   Wilson dans son livre Half-Earth^[5]). La science moderne réduit
   généralement la biosphère à une gigantesque machinerie dont on pourrait
   comprendre le fonctionnement – et éventuellement prendre le contrôle –
   en décrivant ses rouages faits de réactions chimiques et de lois
   physiques.

     « [La séquestration du carbone par l’intermédiaire des interactions
     entre êtres vivants] n’a rien à voir avec Gaïa ni avec un massage
     aux herbes ; c’est de la chimie et de la physique^[6]. »

     – Greg Asner, co-auteur du Global Deal for Nature, un accord
     international soutenu par de nombreux industriels, institutions
     étatiques et supra-étatiques, mais très critiqué par les défenseurs
     des peuples premiers et quelques rebelles dans le milieu de la
     conservation de la nature.

     « La science moderne apparente l’être humain à une machine, ça ne
     fait aucun doute^[7]. »

     – Rodney Brooks, ancien professeur de robotique au MIT.

   Au sein de la communauté scientifique, il existe pourtant depuis
   plusieurs années un débat sur la nécessité d’une mise à jour de la
   théorie de l’évolution pour y intégrer les effets du développement des
   organismes et de l’information apprise et transmise au sein des groupes
   sociaux. La revue Nature publiait par exemple en 2014 un article
   intitulé « Does evolutionary theory need a rethink ? » où le biologiste
   évolutionniste Kevin Laland et ses collègues dénonçaient les angles
   morts de « la théorie dominante de l’évolution » qui, depuis des
   décennies, « s’est concentrée presque exclusivement sur l’héritage
   génétique et les processus qui modifient les fréquences des
   gènes^[8]. »

   Carl Safina montre qu’à la biodiversité (ou diversité biologique)
   s’ajoute un autre niveau de diversité largement passé sous silence, la
   diversité culturelle. Si cela est vrai pour de très nombreux
   mammifères, dont nos plus proches parents les chimpanzés, ça l’est tout
   autant pour Homo sapiens. Le Progrès, le développement, ce processus
   d’acculturation que subit l’humanité sous l’influence croissante des
   forces marchandes et technologiques, uniformise le monde depuis
   plusieurs siècles ; biologiquement, en exterminant les espèces non
   humaines incapables de s’adapter aux perturbations permanentes et
   croissantes générées par le progrès technique ; et culturellement, en
   exterminant les cultures non humaines et humaines. De nombreux peuples
   (Waorani, Kayapo, Lakota, etc.) résistent depuis maintenant plus de 500
   ans à ce génocide qui s’est grandement accéléré au cours de l’âge
   industriel^[9]. La civilisation industrielle n’est pas le produit de la
   nature humaine, mais d’une unique culture détraquée enfantée par une
   poignée d’élites européennes^[10] déconnectées de la réalité qui
   reproduisent leur culture – donc leur statut et leurs privilèges – en
   amalgamant civilisation et évolution. La diversité humaine montre qu’il
   existe une infinité d’autres manières de faire société et d’habiter ce
   monde. Pour terminer, si l’évolution produit de la diversité biologique
   et culturelle, et si la civilisation industrielle fait exactement
   l’inverse^[11], on peut raisonnablement conclure que la civilisation
   industrielle est la plus grande régression depuis l’aube de l’humanité.

   Extrait du livre de Carl Safina :

     « Quand nous pensons à la culture, c’est avant tout aux cultures
     humaines, à notre culture. Nous pensons à des ordinateurs, à des
     avions, des modes, des équipes sportives et des pop stars. Pendant
     la majeure partie de l’histoire culturelle humaine, rien de tout
     cela n’a pourtant existé. Pendant des centaines de milliers
     d’années, aucune culture humaine n’a eu d’outil à éléments mobiles.
     Jusqu’à une date avancée du XXe siècle, des tropiques à l’Arctique,
     les membres de différentes cultures humaines, en quête de
     nourriture, ont continué à utiliser des outils de pierre, de bois et
     d’os dans leur recherche alimentaire. Nous pouvons plaindre les
     chasseurs-cueilleurs pour la simplicité étriquée de leur existence,
     mais nous aurions tort. Ils détenaient un riche savoir,
     connaissaient les secrets profonds de leurs territoires et des
     créatures qui y vivaient. Et ils menaient des existences riches et
     gratifiantes ; nous le savons parce que lorsque leurs habitudes ont
     été menacées, ils ont lutté jusqu’à la mort pour les conserver.
     Malheureusement, c’est encore vrai de nos jours, où les dernières
     populations tribales battent en retraite devant les exploitations
     minières et forestières, devant les éleveurs de bétail et les
     planteurs qui font plus grand cas de l’argent que de l’humanité –
     la caractéristique la plus marquante peut-être de notre culture.
     Nous vivons la fin de leur temps et, à divers degrés, nous
     contribuons tous à cette fin. En dernière analyse, nos valeurs
     pourraient même se révéler autodestructrices.

     On a sous-évalué l’importance de la diversité culturelle dans la
     famille humaine. De nombreuses cultures ont disparu. Quant à
     l’importance de la culture dans le monde non humain, elle est passée
     quasiment inaperçue. La prise de conscience de cette lacune n’en est
     encore qu’à ses balbutiements. Au cours de la dernière trentaine
     d’années, on a considéré que la diversité de l’ensemble des êtres
     vivants, la “biodiversité”, se manifestait à trois niveaux majeurs :
     la diversité génétique au sein de chaque espèce, la diversité entre
     les espèces et la diversité des habitats (prairies, forêts, déserts,
     océans, etc.). Il existe pourtant un quatrième niveau de diversité
     vivante, que l’on commence à peine à reconnaître : la diversité
     culturelle. La culture se définit par un ensemble de savoirs et de
     compétences qui se transmettent d’un individu à l’autre et de
     génération en génération. Elle s’acquiert socialement. Les individus
     l’apprennent d’autres individus. C’est un savoir qui ne découle pas
     du seul instinct. Les gènes ne participent pas à sa transmission. La
     culture, c’est ce qui est appris et partagé. Nos études de la
     diversité du vivant commencent à peine à admettre que ce qui est
     appris et partagé est souvent essentiel à la survie.

     Un bébé cachalot a beaucoup de choses à apprendre. L’art de la
     plongée en profondeur s’acquiert avec le temps. Les jeunes s’y
     initient en accompagnant leur mère et d’autres adultes. Avant d’être
     capables d’utiliser leur propre sonar, ils écoutent probablement les
     retours d’échos des sonars des membres adultes de leur famille, ils
     en tirent des informations et assimilent les sons de détection, et
     ceux de poursuite. D’autres questions exigent également des
     réponses. Au milieu de ces courants et de ces pentes sous-marines,
     où la chasse est-elle la plus fructueuse ? Comment voyageons-nous ?
     Où allons-nous aux changements de saison ? Peut-être tout cela
     doit-il être appris. Peut-être, toujours comme les éléphants, se
     fient-ils aux connaissances de leurs aînés pour savoir où se diriger
     lorsque la nourriture vient à manquer. Mais comment pouvons-nous,
     nous, humains, repérer parmi les comportements et les compétences
     des cachalots ceux qui n’existent que parce qu’ils ont été appris
     d’autrui ?

     Un comportement est culturel dès qu’il ne s’agit pas d’une pratique
     universelle. Tout le monde mange ; manger n’est donc pas culturel.
     Tout le monde ne mange pas avec des baguettes ; les baguettes font
     donc partie de la culture. Tous les chimpanzés grimpent aux arbres ;
     ce n’est pas culturel. Certaines populations de chimpanzés cassent
     des fruits à coque avec un marteau et une enclume de pierre, mais
     toutes les populations qui vivent dans des lieux où poussent des
     fruits à coque ne les cassent pas. C’est culturel. Les variations de
     coutumes, de traditions, de pratiques et d’outillage en fonction des
     groupes, ces différences révèlent ce qui est culturel. »

   Philippe Oberlé
     __________________________________________________________________

    1. https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.1707630114 ↑
    2. https://greenwashingeconomy.com/une-mise-a-jour-de-la-theorie-de-le
       volution-est-necessaire/ ↑
    3. https://www.partage-le.com/2021/11/25/evolution-contre-civilisation
       -diversite-contre-uniformite-philippe-oberle/ ↑
    4. https://www.pourlascience.fr/sd/ethologie/a-l-ecole-des-animaux-222
       82.php ↑
    5. https://greenwashingeconomy.com/half-earth-sanctuariser-la-moitie-d
       e-la-terre-un-projet-utopique-ecofasciste-et-technocratique/ ↑
    6. https://www.globaldealfornature.org/science/ ↑
    7. Extrait d’un entretien diffusé dans le documentaire Welcome to the
       machine réalisé par Avi Weider. ↑
    8. https://www.nature.com/articles/514161a ↑
    9. https://www.cambridge.org/core/journals/evolutionary-human-sciences
       /article/cultural-extinction-in-evolutionary-perspective/035F093515
       E2A445FCA0D78DA542075B ↑
   10. Voir Thomas C. Patterson, L’invention de la civilisation
       occidentale, 1997. ↑
   11. https://www.partage-le.com/2021/11/25/evolution-contre-civilisation
       -diversite-contre-uniformite-philippe-oberle/ ↑

   Print Friendly, PDF & Email
   Tweetez
   Partagez
   Partagez
   Enregistrer
   0 Partages
     * Biodiversité
     __________________________________________________________________

Sur le même thème

   Blog Image
   biodiversite

Sur l’origine de la beauté dans la nature

   9 novembre 2023
   Blog Image
   biodiversite

Déconstruire notre imaginaire ne sauvera pas la planète

   18 octobre 2023
   Blog Image
   biodiversite

Évolution : « La culture est plus puissante que l’ADN »

   30 mai 2023
   Blog Image
   biodiversite

Le rôle des perturbations dans l’évolution

   22 mai 2023

   Greenwashing Economy   |    Plan de site
     *
     *
     *
     *
