   #Valider Les Sherlocks du Voyage

   fbpx

   Les Sherlocks du voyage

   Les Sherlocks du voyage
     * Home
     * Les Sherlocks
          + Notre équipe
          + Nos services
          + L'actu des Sherlocks
          + Le podcast
     * Nos Articles
          + E-Commerce
          + Marketing
          + Innovations
          + Transport
          + Hôtellerie Restauration
          + Activités
          + Voyages packagés
          + Voyages Responsables
          + Business Travel
          + Destinations
          + Thématiques voyage
     * Nos Interviews
          + Métiers
          + Entreprises
     * Contact

   ____________________
     * Retour vers le futur : Le train ce mode de transport légendaire et
       Iconique

Retour vers le futur : Le train ce mode de transport légendaire et Iconique
       Plongez dans l'histoire de ce mode de transport, son actualité et
       ses opportunités d'avenir ! Read More

     * 1

   La mobilité
   Tweeter
   Share
   Share

La mobilité d’hier, d’aujourd’hui et de demain


   La mobilité est le fait de se déplacer d’un point A à un point B. Dans
   le cadre d’un voyage on pourrait dire d’un point A à un point Z avec
   une série de trajets intermédiaires B, C, D dans différentes zones
   géographiques et par différents moyens de transport combinés (Soit
   l’intermodalité).

   C’est cette mobilité qui nous permet de voyager plus ou moins loin pour
   découvrir le monde, rencontrer nos partenaires, clients et bien
   d’autres choses encore. Il y a la mobilité loisir (qui regroupe aussi
   les voyages affinitaires et religieux), la mobilité pour le commerce
   que l’on appelle aujourd’hui « voyage d’affaires » et le « fret » pour
   les déplacements de marchandises.

   Il n’est pas complètement dénué de sens de rappeler que l’homme s’est
   toujours déplacé depuis la nuit des temps, a toujours échangé,
   commercé, voyagé pour de multiples raisons. La découverte,
   l’exploration et surtout les échanges, la parole contrairement aux
   autres animaux font notre humanité.

   Nous avons fait le choix chez les Sherlocks de ne pas aborder la
   mobilité sous le prisme unique de l’écologie comme beaucoup de nos
   confrères l’ont fait.

   Nous pensons que pour comprendre le présent et l’avenir il faut d’abord
   comprendre son passé et donc quels ont été les modes de transport dans
   l’histoire de l’humanité jusqu’à aujourd’hui et les liens étroits entre
   la mobilité et les évolutions sociétales et inversement.

   Pour cette raison nous abordons ici l’histoire de la mobilité et les
   enjeux jusqu’à nos jours avec la démocratisation notamment du voyage
   loisir en imaginant globalement comment cette mobilité peut évoluer
   dans le futur tout en s’accordant à tous les enjeux du monde et de nos
   nouveaux modes de vie, codes sociaux.


1/Quels sont les modes de transport d’hier jusqu’à aujourd’hui ?

   Nous avons sélectionné une partie des modes de transport dans
   l’histoire de l’humanité jusqu’à nos jours :
     * 8000 Avant J.-C : Les pirogues
     * 6000 Avant J.-C : Les skis
     * 3500 Avant J.-C : Les chars
     * 1500 Avant J.-C : Les galères
     * 600 Avant J.-C : Les charriots
     * 15e : Le caraque : Grand navire de la fin du Moyen Âge
     * 16e : La diligence
     * 1783 : La Montgolfière
     * 1785 : Le bateau à vapeur
     * 1804 : La locomotive à vapeur
     * 1852 : Le ballon dirigeable
     * 1885 : La moto
     * 1886 : La voiture
     * 1903 : L’avion
     * 1984 : Le Train à sustentation magnétique : Maglev : Japon
     * 2009 : La voiture en pilote automatique : prototype
     * 2015 : La voiture à hydrogène

   Une vidéo imagée de « The Atlantic » en anglais propose une animation
   de l’évolution de la mobilité dans l’histoire de l’humanité plus
   exhaustive : https://youtu.be/FaLCQo8NJFA

   Et une autre en français de « la Fondation La main à la pâte » :
   https://youtu.be/yGHg0LhxjHo

2/L’histoire de la mobilité et les transformations de la société

Les premiers transports

   C’est au cours de la période néolithique en Mésopotamie (actuelle Irak)
   que les derniers hommes de la préhistoire changèrent radicalement leur
   mode de vie.

   De nomades, ils devinrent sédentaires, d’où la naissance de
   l’agriculture et de l’élevage. Dès lors, les civilisations se sont
   efforcées d’établir des voies de communication et de créer des moyens
   de déplacement. Les premiers transports voyaient le jour.

L’invention de la roue et les premières routes : Les chars

   L’invention de la roue au IIIème siècle avant J.-C a permis le
   développement de nouveaux moyens de transport souvent tirés par des
   animaux comme les chars. Cela coïncide avec la construction des
   premières routes terrestres.

   La première route pavée quant à elle fut construite vers 312 avant J.-C
   par le censeur Appius Claudius Caecus : la voie Appienne. Elle joignait
   Rome à Capoue, puis fut allongée pour rejoindre Brindisi.

   A son apogée, Rome disposait de voies rayonnant jusqu’aux confins de
   son empire, totalisant 80 000 kilomètres.

   Ces routes étaient des voies commerciales et militaires pour tout
   l’empire romain.
   La roue La roue

Les embarcations fluviales et maritimes

   Dans l’Histoire, les fleuves et la mer sont également très tôt utilisés
   comme moyens de déplacement, tant pour les hommes que pour les
   marchandises. Si les toutes premières embarcations rudimentaires comme
   les pirogues furent utilisées uniquement par des pêcheurs, des
   constructions plus grandes et plus sûres ont permis, par la suite, de
   parcourir de plus longues distances.

Les chemins de fer

   Si l’on attribue le terme de chemins de fer aux premiers chariots
   circulant sur des blocs de pierre creusés, poussés ou tirés par des
   esclaves, la naissance de ce moyen de transport remonte au VIème siècle
   avant J.-C. Les premiers wagons tractés par des chevaux sont ensuite
   apparus en Grèce sous l’Empire romain.

   Mais c’est en Cornouailles, en 1804 que la locomotive à vapeur
   construite par Richard Trevithick apparaitra. Elle jouera un rôle
   fondamental dans la révolution industrielle en Angleterre.

   Par ailleurs, l'invention du chemin de fer et le développement du
   réseau ferré au XIXe siècle ont abouti à la croissance de villes au
   bord de la mer facilement accessibles pour les citadins britanniques.

   Ces siècles connaîtront la naissance du tourisme moderne par les
   anglais grâce au chemin de fer dont nous parlons dans le prochain
   chapitre dédié à la relation entre la mobilité et le tourisme.
   Rail de chemins de fer Rail de chemins de fer

L’automobile

   Le premier véhicule automobile fut inventé en 1769 par Joseph Cugnot :
   Fardier Cugnot mais c’est Edouard Delamare-Deboutteville qui inventera
   en 1883 le premier modèle à essence. Il déposera un brevet mais ne
   fabriquera pas l’auto.

   Trois ans plus tard, en 1886, l’Allemand Cari Benz fabriquera la
   première automobile qui est en fait un tricycle à moteur. L’industrie
   automobile est née.

   C’est Henry Ford aux Etats-Unis avec sa Ford T en 1900 qui
   démocratisera l’utilisation de l’automobile comme un transport
   quotidien individuel et rapide.

   Progressivement, la voiture ne deviendra plus seulement un objet de
   luxe. L’automobile a révolutionné le transport et entraîné de profonds
   changements sociaux notamment dans le rapport des individus à l’espace.

   Cette mobilité a favorisé le développement des échanges économiques et
   culturels et conduit au développement de nouvelles infrastructures
   (routes, autoroutes, parkings) qui ont changé la face du monde.

   Le développement de l’automobile familiale et les congés payés ont,
   entre autres causes, permis le développement très rapide du tourisme
   pour tous et pas seulement d’une élite aristocratique et financière.
   1933 Ford Hot Rod 1933 Ford Hot Rod

L’aviation

   Des siècles d’études et d’expérimentations précèdent le premier vol
   réussi d’une machine. Dès l’Antiquité, les légendes font souvent
   référence à la faculté de se déplacer dans les airs. Les philosophes
   grecs pensent qu’on peut y parvenir en s’inspirant du vol des oiseaux.

   La première forme connue d’appareil volant est le cerf-volant, inventé
   en Asie. Il faut attendre le XIIIème siècle pour qu’un savant anglais,
   Roger Bacon, mène des études sur les machines volantes, qui le
   conduisent à la conclusion suivante : l’air doit pouvoir supporter un
   appareil, comme l’eau supporte les bateaux.

   Au début du XVIème siècle, Léonard de Vinci rassemble des données sur
   le vol des oiseaux, qui l’amène à imaginer l’hélice et le parachute. Il
   aurait ainsi pressenti plusieurs appareils : l’hélicoptère, conçu pour
   s’élever sous l’effet d’un rotor à axe vertical, et le planeur, composé
   d’une aile fixée à un cadre et destiné à embarquer un passager.

   Les concepts de Léonard de Vinci sont fondés sur l’utilisation de la
   force musculaire humaine, en fait inapte à faire voler l’appareil
   dessiné. Néanmoins, le Florentin occupe une place importante dans
   l’histoire de l’aviation au regard des innovations techniques qu’il a
   formulées.

   La révolution industrielle aidant, c’est au XIXème siècle que l’étude
   des engins volants donne lieu à des applications pratiques.

   Le 17 décembre 1903, l’avion des frères Wright décolle et effectue
   quatre vols successifs. L’aviation est née.

   Avec l’aviation le monde est devenu accessible à quelques heures
   seulement de Paris entraînant des changements majeurs dans la manière
   de faire du commerce : la mondialisation des productions.

   C’est aussi une révolution sociale avec l’internationalisation des
   entreprises et la multiplication des échanges humains : voyages
   d’affaires mais aussi démocratisation des déplacements loisirs
   accentués par l’accessibilité économiques de ces ailleurs grâce aux
   charters après-guerre (1954) puis aux compagnies low cost plus
   récemment.
   Le premier avion des frères Wright Le premier avion des frères Wright

   Sources :
   https://www.histoire-pour-tous.fr/dossiers/168-histoire-des-inventions-
   les-transports-terrestres.html

   https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourisme

   https://www.nouveautourismeculturel.com/blog/2015/03/05/breve-histoire-
   du-tourisme/

3/La mobilité et le voyage/le tourisme

Avant le tourisme moderne

   La mobilité a toujours existé mais qu’en est il du concept de « Voyage
   » ? Le mot « voyage » fait son apparition au 15ème siècle seulement. On
   parlait auparavant à l’époque médiévale « d’itinéraire ».

   Au moyen-âge les marchands, soldats, moines, ou encore troubadours
   parcourent un territoire qu’ils commencent à connaître grâce aux cartes
   et aux récits des explorateurs. Ils se déplacent pour commercer ou
   conquérir, informer et même enseigner. Les infrastructures s’organisent
   : entretien des routes, gîte, couvert et protection des voyageurs se
   mettent en place le long des principaux axes.

   Mon cher Watson ! Déjà le tourisme était donc un formidable outil de
   développement dans tout l’écosystème économique ?!!

   Les voyages commerciaux se développent avec les croisades et des
   comptoirs sont ouverts dans divers ports méditerranéens. Ces échanges
   commerciaux favorisent l’import de produits orientaux sur les marchés
   occidentaux (route de la soie).

   En parallèle des voyages commerciaux, les voyages religieux ou
   pèlerinages démocratisent les premières formes de tourisme non
   commercial. Dès le XIIIème siècle des voyages organisés sont proposés
   de Venise à Jaffa aller-retour, avec séjour à Jérusalem.

   Le voyageur plus fortuné ne se contente pas de visiter les lieux saints
   : sur les pistes d’Egypte et de Syrie, il découvre le caravansérail. Ce
   type d’établissement, construit autour d’une cour centrale, comporte
   des cellules à l’étage pour la nuit ; il abrite les caravanes avec
   leurs bêtes et le gîte est souvent gratuit.

L’invention du tourisme moderne

   Ce n’est qu’au XVIIIe siècle, que le tourisme, le voyage tel que nous
   le connaissons aujourd’hui fait son apparition avec les anglais grâce
   au "grand tour", à l’origine du mot anglais "tourist", soit "voyage
   circulaire". En français, le terme "touriste" (1803) s’emploie pour
   désigner des "voyageurs qui ne parcourent des pays étrangers que par
   curiosité et désœuvrement, qui font une espèce de tournée dans des pays
   habituellement visités par leurs compatriotes" et "se dit surtout des
   voyageurs anglais en France, en Suisse et en Italie".

   C’est également aux britanniques que l’on doit l’apparition du tourisme
   moderne. Le début de cette industrialisation du tourisme fut une
   invention britannique durant ce siècle, avec notamment la création de
   la première agence de voyage par Thomas Cook. Cette activité répondait
   aux besoins croissants de déplacement des Britanniques, dont le pays
   fut le premier État européen à s'industrialiser.

   Dans un premier temps, ce sont essentiellement les nobles, bientôt
   suivis par la bourgeoisie formée par les propriétaires des moyens de
   production : les usines, les commerçants et progressivement la nouvelle
   classe moyenne qui bénéficièrent de temps libre. Mais pour cela, encore
   fallait-il avoir l'idée et l'envie de voyager.

   Dans ce contexte, les expositions universelles jouèrent un rôle
   considérable dans le développement de l'activité touristique. Elles
   constituèrent des buts de voyage fort appréciés et prisés, à commencer
   par la première exposition universelle de Londres, en 1851, qui attira
   plus de six millions de visiteurs, fascinés par l'attrait et l'éclat
   des expositions mais aussi du bâtiment qui les accueillait, le Crystal
   Palace.

   Hey mon cher Watson ! Tripadvisor, Airbnb, Booking.com et autres
   opérateurs du voyage n’ont donc rien inventé ! L’entrée dans le voyage
   par les expériences a toujours existé «since the beginning of tourism»
   !

   L'origine britannique de cette nouvelle industrie est attestée par de
   nombreux noms :
     * A Nice, la longue esplanade le long de la mer est encore connue
       comme la « promenade des Anglais ».
     * Dans de nombreuses stations touristiques de l'Europe continentale,
       les palaces ont des noms comme Hôtel Bristol, Hôtel Carlton ou
       Hôtel Majestic.

   C’est Stendhal qui francisera officiellement le terme «Tourism» en 1838
   dans ses « Mémoires d’un touriste », livre de voyage où il décrit son
   voyage de plusieurs mois en France.

   Watson (englishman of course !) nous dit dans l’oreillette que Stendhal
   (le frenchy) fut l’un des premiers reporters voyages !

   Aujourd’hui on peut aussi faire le parallèle avec les aventures de nos
   amis des échappées belles ou de j’irai dormir chez vous qui narrent
   avec les moyens de communication actuels leurs épopées voyages !
   Préparation au voyage autrefois Préparation au voyage autrefois

Les transformations du tourisme jusqu’à nos jours

   Depuis le voyage a fait preuve d’une grande plasticité et s’est
   remarquablement diversifié pour répondre aux désirs de rencontre des
   individus, à leur soif de découverte des lieux et des sociétés, à leurs
   besoins de repos, de détente et de ressourcement, à leurs envies
   d’activités physiques ou d’achats. C’est l’activité qui a produit au
   cours des deux derniers siècles le plus de lieux, souvent dans des
   territoires jusque-là pas ou peu mis en valeur par l’homme, comme
   certains littoraux ou quelques hautes montagnes. Il a transformé le
   sable, la neige, la glace ou les ruines en or. Il a offert des emplois
   là où, naguère encore, l’émigration était souvent la seule solution
   face à la misère. Mais, dès ses débuts, il a fait l’objet de critiques,
   parce qu’il est accusé de défigurer des paysages, de transformer voire
   folkloriser les sociétés locales.

   La généralisation des voyages, des déplacements de vacances, des
   excursions collectives, des croisières n’a pas seulement changé les
   mœurs, elle a modifié les conditions des échanges. On peut dire que le
   tourisme est devenu, parmi les “exportations invisibles”, l’une des
   plus importantes, car le touriste étranger apporte avec lui comme une
   manne ou plutôt, à la façon des alluvions du Nil, un appoint
   extraordinaire de richesse.

   Source : https://eduki.ch/fr/doc/Dossier_14_histo.pdf

4/Les enjeux de la mobilité aujourd’hui

Rétrospective des liens entre la mobilité d’hier et l’apport sur le monde
d’aujourd’hui

   Au regard de l’histoire de la mobilité, nous pouvons déduire que les
   innovations industrielles et la démocratisation de l’accès à ces
   mobilités va de pair avec les modifications de nos modes de vie. Les
   échanges de marchandises comme les échanges humains ont été facilités
   par la mobilité. Le monde est devenu un village (la mondialisation) où
   les contrées jusque-là inaccessibles sont devenues très proches
   (migrations, voyages) par la réduction des temps de transport.

   La mobilité plus localement par notre désir d’auto-mobilité a changé la
   face des villes : la congestion, les trajets pendulaires de longue
   distance etc.

   La mobilité ne se réduit pas à une suite de déplacements : c’est un
   capital financier, social, cognitif que les personnes constituent et
   gèrent au cours de leur vie. Dans cette perspective, l’accès à la
   mobilité n’est pas également distribué parmi les classes sociales et
   constitue certainement un puissant facteur de discrimination et
   d’exclusion.

   Il n’est aujourd’hui pas possible d’ignorer et de remettre en question
   l’apport que la mobilité a pu avoir sur le monde d’aujourd’hui.

L’enjeu écologique et la mobilité aujourd’hui

Etat des lieux

   Actuellement nous sommes environ 7,7 milliards d’êtres humains sur
   terre. Ce nombre devrait atteindre 8,5 milliards en 2030 et 10
   milliards en 2050.

   Plus on est nombreux à table, plus mathématiquement nous devons
   partager nos richesses, nos terres et trouver des solutions afin
   d’aborder notre futur et protéger l’environnement. Ils sont peu
   nombreux ceux qui s’expriment ouvertement sur le lien très étroit entre
   le nombre d’êtres humains sur la planète et l’impact écologique.

   Mais il s’agit bien de la raison première de la dégradation des
   environnements : les activités humaines et notre nombre !

   Parmi les enjeux environnementaux, il y a les questions de
   l’alimentation, de l’énergie nécessaire à se loger (l’isolation, le
   chauffage), du numérique, de la consommation de produits hors
   alimentation et aussi bien entendu des transports qu’ils soient
   quotidiens ou ponctuels, pour les loisirs ou pour des activités
   économiques : échanges de marchandises (fret), déplacements
   professionnels etc.

   Plusieurs études : INSEE, ADEME donnent des données précises sur la
   répartition du poids des GES (Gaz à effet de serre) par thématique et
   pour le transport, par mode de transport.

   Nous nous inscrivons en décalage avec la pensée générale chez les
   Sherlocks car nous ne croyons pas qu’il soit pertinent d’opposer des
   thématiques d’optimisation écologique entre elles, pas plus qu’il n’est
   pertinent d’opposer des modes de transport entre eux.

   En revanche, le « flygskam », honte de prendre l’avion dont la tendance
   a pris sa source en Suède n’est pas à ignorer car le transport aérien
   est une source d’émission de GES à optimiser (estimé avant la covid-19
   à environ 3% des GES).

   Il est également important de souligner que dans les transports le mode
   de transport routier constitue près de 80% de la consommation de GES,
   l’avion représentant une partie infime des émissions. Le secteur aérien
   étant au plus bas suite à la crise sanitaire de la Covid-19 il convient
   plus que jamais de ne pas le stigmatiser sans pour autant ne rien
   faire.

   Concernant la mobilité routière la plus émettrice de GES via notamment
   l’utilisation de la voiture individuelle : outil de progrès dans les «
   libertés individuelles », il existe dès aujourd’hui des solutions de
   mobilité permettant d’optimiser également ce mode de transport.

   Nous pensons que l’écologie a forcément un impact dès aujourd’hui sur
   nos façons d’aborder le monde dont la mobilité et qu’il s’agit de
   l’aborder de manière globale, transversale avec pragmatisme mais aussi
   optimisme afin d’allier écologie et progrès en recherchant tous les
   moyens possibles d’investissement pour optimiser chaque thématique dont
   celle de la mobilité.

   Nous insistons sur l’idée de progrès car le monde est fini, la
   croissance ne peut être exponentielle certes mais cela n’enlève en rien
   l’idée de progrès par opposition aux discours de régressions
   culpabilisateurs que nous pouvons entendre presque chaque jour de la
   part de certains écologistes.

   Si nous commençons ces discours culpabilisateurs jusqu’où irons-nous ?
   A l’eugénisme ? «Théorie cherchant à opérer une sélection sur les
   collectivités humaines à partir des lois de la génétique. » soit la
   sélection naturelle des êtres humains afin de limiter le nombre d’êtres
   humains sur la planète et ainsi diminuer l’impact global de l’humanité
   sur les aspects écologiques ? La question reste entière y compris et
   surtout dans un contexte d’urgence climatique !
   La foule La foule

Les réponses à l’enjeu écologique dans l’offre modale

Retour vers le futur

   La première chose à laquelle on pense lorsque l’on est face à un
   challenge ce sont à nos moyens déjà à disposition. C’est exactement ce
   qu’il se passe aujourd’hui avec la mobilité !
     * Les voyages longue durée si lointains où on prend le temps de
       découvrir les endroits que l’on visite ainsi que les personnes que
       l’on rencontre en mode « slow tourisme » reviennent à la mode à
       travers l’utilisation du train, des trains de nuit, les voyages en
       bus dernière génération, en bateaux de petite taille etc.
     * La mise en avant des vols directs et l’utilisation de combinaisons
       en pré acheminement avec d’autres modes de transport : TGVair, bus
       etc.
     * Le retour des vols charters qui sont optimisés en termes de nombre
       de rotations, de remplissage et de trajet (souvent directs) mais
       qui sont généralement opérés les samedis ou les dimanches sur une
       durée fixe de 8 jours/7 nuits ou 15 jours/14 nuits.
     * L’optimisation des circuits au sein d’un continent ou d’un pays
       pour éviter autant que possible les étapes intégrant des vols
       intérieurs en privilégiant des moyens plus écologiques en fonction
       des pays (bus, train, bateau).

   NB : Le mode de production du carburant utilisé pour chaque mode de
   transport étant différent en fonction des pays. (L’Allemagne pour
   prendre un pays qui nous est proche utilise majoritairement des
   centrales à charbon très émettrices de GES pour produire son
   électricité utilisée dans le ferroviaire. A l’inverse certaines
   compagnies aériennes ont déjà entamé leur transition écologique en
   adoptant une flotte d’avions moins émettrice de GES ainsi que d’autres
   actions d’optimisation.) Il convient par conséquent de ne pas faire de
   généralités sur les moyens de transport vertueux ou non vertueux et
   cela en fonction des pays visités. Cette question des modes de
   transport n’est pas aussi triviale que certains voudraient bien nous le
   laisser croire !
     * L’utilisation des voies fluviales, du ferroutage, de l'aérien de
       loisir pour le fret.
     * L’intégration dans les programmes touristiques d’hébergements éco
       responsable et faisant la part belle aux produits locaux, habitats
       adaptés à l’endroit qui ne riment pas forcément avec coût
       exorbitant. Le transport n’étant pas le seul levier de réponse
       écologique.

   En complément des axes d’optimisation préexistants faisant leur retour
   : le choix du type d’appareil (Airbus A350 plus propre), la
   contribution carbone/contribution dans des projets vert, la protection
   des environnements et habitats (non destruction des écosystèmes),
   l’électrification des ports (comme il est prévu à Marseille) et bien
   d’autres actions sont possibles.
   Préservons notre environnement Préservons notre environnement

Le numérique/la data au service de la transition écologique en matière de
mobilité

   Préambule sur la place du numérique dans nos vies

   Lorsque l’on parlait hier de révolution industrielle, nous parlons
   aujourd’hui de révolution numérique. La digitalisation est un des
   aspects majeurs du monde d’aujourd’hui et de demain dans les
   changements de pratiques de la mobilité.

   Le numérique et le traitement de la data permettent à la fois de
   restreindre certaines mobilités et de les optimiser. Ce ne sont plus
   seulement les nouvelles formes de mobilité qui influencent nos modes de
   vie mais aussi le numérique présent dans toutes nos activités.
   La révolution de l'usage du mobile La révolution de l'usage du mobile

   Le monde du business travel en pleine mutation

   Le monde du travail s’est transformé avec les visioconférences, le
   télétravail qui constituent des modes de communication permettant de
   mieux préparer, optimiser les voyages d’affaires. Le concept de
   bleisure, de travail nomade s’est développé en même temps que le
   télétravail permettant de mixer travail à distance, dans un pays
   étranger et loisirs, découvertes des destinations visitées.

   La data et l’optimisation transport : le MaaS, le transport à la
   demande, le dimensionnement des véhicules et la mobilité partagée

   Avec l’accès à la data grâce à nos modes de vie très connectés via nos
   téléphones dans nos poches, il est aujourd’hui possible de collecter
   des données et communiquer des informations très facilement via des
   applications pour proposer des services toujours plus ambitieux et
   pertinents.

   C’est dans ce contexte qu’est né le concept de MaaS (Mobility As a
   Service). Il s’agit au travers d’une application :
     * De réunir le catalogue d’offres de mobilité.
     * Connecter ces mobilités.
     * De renseigner les usagers sur le trafic en temps réel, conseiller
       sur les meilleurs itinéraires à emprunter.
     * Proposer des moyens de transport « à la demande ».
     * De mettre en service des véhicules dont la taille correspond à la
       demande. (Dimensionnement).
     * De proposer des offres de mobilité partagée : transports en communs
       et transports personnels partagés (acteurs de l’économie
       collaborative comme blablacar)

   L’offre de transport est en train de changer d’une offre poussée vers
   une offre de transport en commun « à la demande » ou encore partagée
   (économie collaborative).

   Dans l’autopartage, on peut d’ailleurs distinguer 3 formes de partage
   plus ou moins pratiques :
     * L’autopartage en boucle : on rend le véhicule à la station de
       départ.
     * L’autopartage en trace directe : on rend le véhicule à une autre
       station.
     * L’autopartage « free floating » : on rend le véhicule dans une aire
       géographique précise.

   Cette nouvelle manière d’aborder la mobilité est rendue possible grâce
   au numérique et offre également l’avantage d’optimiser les déplacements
   ce qui est une réponse concrète aux enjeux environnementaux de demain.

   Les indicateurs de performances sociales et environnementales :
   nouvelle alternative aux seuls tris par prix ?

   Certains opérateurs s’engagent dans la diffusion d’indicateurs clairs
   des meilleures combinaisons de transports en mettant en avant les
   qualités des produits commercialisés en parallèle de la variable
   tarifaire.

   La SNCF a ainsi lancé son comparateur écologique pas tout à fait
   impartial qu’on se le dise puisque le train est forcément gagnant en
   France en tout cas en termes d’émissions de GES face au transport
   aérien. Et si l’argument en défaveur du train concerne les temps de
   trajet, la SNCF a eu la bonne idée d’indiquer le temps utile à bord
   pour contrer cet argument défavorable au train comparé au transport
   aérien.

   Cette approche de communication sur la qualité de l’offre produit est
   également pratiquée dans le transport aérien souvent stigmatisé par
   rapport au train. C’est ce qu’a fait avec intuition et avant tout le
   monde la société IRWIGoo à Marseille et son outil YUCANGoo qui a mis en
   place des indicateurs de couleur (ecolabels) sur différentes variables
   des vols comme :

   Yucangoo
     * L’empreinte carbone
     * Le routing (vols via, stops, durées des escales)
     * La qualité des compagnies aériennes (services à bord, espaces entre
       les sièges, satisfaction client, capacité à résoudre les problèmes,
       gestion à l'aéroport, service commercial...).
     * La ponctualité

   Google a récemment ajouté un indicateur d'empreinte carbone sur son
   moteur google flight également.

   Cette approche rendue possible grâce au numérique peut être aussi
   pratiquée en agence avec du personnel spécialisé/formé et/ou des
   consultants externes et permet de rendre les voyageurs acteurs de leurs
   choix (on parle ici de consomm’acteurs).

Les enjeux restant à résoudre

Préambule

   Si des solutions existent pour aller de l’avant vers une transition en
   faveur de pratiques plus écologiques, il reste encore des enjeux dont
   les opérateurs du voyage doivent s’emparer et l'État lui-même légiférer
   afin de se lancer dans une logique plus vertueuse.

Du côté des opérateurs du voyage et des pouvoirs publics

     * Les durées de séjour des offres commercialisées : Faut-il continuer
       à proposer des offres en court séjour sur des destinations long
       courrier ou même moyen courrier, quelles sont les durées de séjour
       minimum acceptables ?
     * La publicité/le marketing : Influencer des voyageurs à partir en
       city break plusieurs fois dans l’année ou à l’autre bout du monde
       pour rester dans un hôtel sans en sortir est ce une bonne chose ?
       Comment remet-on du sens dans les voyages lointains dans nos
       communications ?
     * Le Revenue Management : Les tarifs du train étant peu incitatifs
       car parfois très élevés par rapport à l’offre aérienne sur le
       marché France (non ce n’est pas l’avion le transport des riches
       mais bien encore le train et quel dommage !)
     * Les hubs dans le transport aérien : Le passage des lignes aériennes
       par des aéroports dit hubs notamment pour les vols internationaux
       n’est il pas un problème, en sachant qu’une escale accroît souvent
       de 50% le bilan carbone d'un trajet ?
     * Les slots pour lesquels les opérateurs se battent et qui a
       d’ailleurs amené des compagnies aériennes à faire voler des avions
       à vide. Cela, pour conserver les jours et horaires de départ de
       leurs vols les plus susceptibles d’être choisis par les voyageurs
       pour optimiser les remplissages.

Du côté des pouvoirs publics

     * Toutes les pratiques de dumping social et économique comme par
       exemple la distorsion de la concurrence (compagnies aériennes pas
       toujours les plus vertueuses aidées par de l’argent publique et qui
       vendent en dessous du coût de revient), la pratique appelée "pay to
       fly" : des pilotes qui payent pour voler etc.
     * La délocalisation/mondialisation vs relocalisations des industries
       : quid du volume du fret aérien dont certains acteurs comme Amazon
       s’emparent, du fret maritime ? Des déplacements professionnels à
       l’autre bout du monde pour rencontrer ses fournisseurs ?
     * Le sujet de l’accès aux territoires : l’aérien reste pour certains
       territoires le seul moyen de transport acceptable en termes de
       temps de trajet. L’arrêt du transport aérien constituerait même un
       risque pour la stabilité du tissu économique et social de ces
       territoires sauf si des lignes ferroviaires sont mises en place
       pour relier ces territoires isolés.

   Planet Earth First Planet Earth First

Les solutions qui n’en sont pas

   En dehors des solutions évoquées par rapport à l’enjeu écologique
   certaines solutions ont été abordées par l'État mais n’en sont pas.

   Ce sont toutes les solutions non incitatives comme :
     * La taxation de certains modes de transport
     * Le crédit carbone
     * L’interdiction de publicité

   Il en existe peut être d’autres que nous ne connaissons pas et il est
   clair que nous ne souhaitons surtout pas nous attarder sur ces « non
   solutions » mais il est important d’en parler pour expliquer pourquoi
   ces solutions n’en sont pas.

   Elles n’en sont pas parce que ce sont des mesures contraignantes qui ne
   résonnent pas dans la tête des personnes.

   Mon cher Watson : Avez-vous déjà vu un enfant à qui on interdit des
   choses être motivé pour bien faire l’autre chose qu’on voudrait qu’il
   fasse ? la réponse est non ! Il s’agit simplement de psychologie
   humaine.

   L’autre point important qui fait que ces solutions n’en sont pas ce
   sont leur application concrète dans la vie réelle dans un monde
   mondialisé. Si ces interdictions ne sont pas globalisées (à l’échelle
   de tous les pays) cela ne peut fonctionner.

   Pourquoi punir des élèves (par exemple les compagnies aériennes de
   notre pavillon national) pas forcément les plus mauvaises avec le
   bonnet d’âne pendant que les copains continuent la fête ?
   Fausse route Fausse route

5/La mobilité de demain

Préambule

   Lorsque l’on parle de la mobilité de demain, nous avons en tête des
   mobilités qui font aujourd’hui objet de science-fiction mais qui
   pourront devenir réalité demain au même titre que Léonard de Vinci
   rêvait d’appareils volants au XVIème siècle. Mais dans un futur plus
   proche, la mobilité est déjà en transition.

Notre actualité

Le transport individuel électrique : une avancée mitigée

   Dans notre actualité, la voiture électrique ou hybride est affichée
   comme la solution aux GES (et elle apporte des avancées sur les
   émissions des GES) mais ses batteries utilisent des ressources (le
   lithium exactement).
     * D’une part ce minéral n’est pas exempt de conséquences sur les
       environnements d’où il est extrait.
     * D’autre part, l’électricité elle-même est produite par l’énergie
       nucléaire en France et nous ne savons toujours pas comment recycler
       efficacement tous les déchets nucléaires.
     * En troisième lieu, outre les problématiques de pollution qui
       semblent déplacées d’un point à un autre : tous ces minéraux ne
       sont pas des ressources inépuisables.

   La voiture à hydrogène semblait être une belle option mais actuellement
   la majorité de l’hydrogène en France est produite par une solution qui
   émet beaucoup de gaz à effet de serre.

Les micro mobilités au service de l’intermodalité : une solution sur les
parcours proches

   Le vélo, trottinettes etc sont ce qu’on appelle des micro mobilités,
   elles sont des solutions alternatives aux moyens de transport habituels
   en ville mais qu’on se le dise ce ne sont pas non plus des solutions
   pour se déplacer très loin… Elles sont une partie seulement des
   solutions de la mobilité de demain qui, comme on l’a vu, est
   multimodale.
   Les micro mobilités Les micro mobilités

Repenser la mobilité : de la mobilité individuelle vers la mobilité
collective

   Les transports individuels n’apparaissent pas comme des solutions dans
   le futur de la mobilité où il y a un besoin de repenser notre mobilité
   au regard du nombre d’êtres humains que nous sommes sur terre.

   Le futur sera forcément collaboratif y compris et surtout sur le sujet
   de la mobilité qu’elle soit en transport en commun, en voiture partagée
   autonome ou non d’ailleurs avec un changement complet de paradigme de
   la mobilité individuelle vers la mobilité collective.

Les innovations du futur

Les drones/voitures volantes : débat entre les inconvénients et les avantages
de ces innovations

Les inconvénients

   Les drones taxis/voitures volantes sont un sujet qui fait débat entre
   la praticité et la pollution auditive et visuelle additionnelle au
   transport routier.

   Cette mobilité qui plus est si elle est aussi individuelle ne répond
   pas aux enjeux de mobilité collective nécessaire au nouveau paradigme
   de la mobilité tout comme la voiture autonome.

Les avantages

   Dans un même temps, ces mobilités peuvent répondre aux enjeux de
   désenclavement de certains territoires.

   On peut également imaginer des drones qui s’occupent de livraisons mais
   là encore, est-on prêts à ajouter de la pollution auditive et visuelle
   à celle déjà très présente avec le transport routier ?
   Un drone taxi Un drone Taxi

Quelques-unes des innovations terrestres, semi terrestres

     * L’hyperloop (un tube de transport à grande vitesse lancé en 2013
       par Elon Musk).
     * Le SpaceTrain (un aérotrain sur monorail propulsé par des moteurs
       électriques).
     * Le Maglev (train japonais à sustentation électromagnétique).
     * Le Skytran (système de tramway aérien à lévitation magnétique).
     * Le 3D Express Coach (bus sur rails qui circulerait au-dessus du
       transport routier) et qui permettrait de libérer des voies de
       circulation.
     * Le train qui ne s’arrêterait jamais en gare (Pour embarquer et
       débarquer les passagers, un wagon s'attacherait au train et un
       autre serait relâché dans le même temps) ce qui aurait pour effet
       des gains de temps importants. L’avantage c’est que cette
       innovation réutilise l’existant en l’améliorant.

   Une vidéo vaut mieux que des mots : https://youtu.be/p9Ig19gYP9o,

Quelques-unes des innovations aériennes

     * Le puffin (Avion à décollage et atterrissage Vertical).
     * L’avion électrique.
     * Le Clip-Air (Une aile volante équipée de moteurs à hydrogène
       liquide, sous laquelle s'accrocheront jusqu'à trois capsules en
       aluminium de la taille d'une carlingue d'Airbus pouvant être
       acheminées via le train vers des zones de livraison proches des
       entreprises.

   Clip-Air Clip-Air

   Cette innovation est le tout en un de l’intermodalité, sur le papier il
   s’agit d’une alternative intéressante : https://youtu.be/GJPv-R5Yp-Y

Quelques-unes des innovations maritimes

     * Les sea bubbles (taxis flottants) ou encore le flybus (bus
       flottant).
     * Le Vindskip (cargo fonctionnant au gaz naturel liquéfié poussé par
       le vent, grâce à une coque gigantesque de 49 mètres de haut
       incurvée comme une feuille, qui jouera le rôle d'une voile).

Et l’espace dans tout ça ?

   Pour les grands rêveurs que nous sommes, on parle bien sûr de voyage
   dans l’espace avec le space elevator.

Conclusion

   Dans cet imaginaire des modes de transport d’aujourd’hui et de demain
   il y a bien sûr les rêveurs et les personnes beaucoup plus prudentes et
   très ancrées dans le présent qui nous parlent des enjeux de la mobilité
   au regard des risques de certaines formes de démocratisation de ces
   innovations sur notre environnement écologique.

   Mais comme on l’a vu avec Francky Zapata, le marseillais avec son
   flyboard air qui a réussi l'exploit de traverser la Manche, avec une
   escale de ravitaillement, le 4 août 2019, la plupart d’entres nous
   sommes des petits enfants rêveurs devant les engins de mobilité et il
   est certain que nos ingénieurs « Léonard de Vinci des temps modernes »,
   rêveurs invétérés n’ont pas fini de nous surprendre avec de nouvelles
   solutions à la fois modernes et écologiques !

   Nous n’avons pas parlé de toutes les innovations possibles car elles
   sont nombreuses ni de tous les nouveaux carburants qui pourraient
   également faire partie de la solution. Ce qui est sûr c’est qu’il y en
   aura forcément au regard de la capacité de l’humanité à innover,
   inventer de nouvelles solutions !


   Et le mot de la fin, un message très personnel :

     Tous ensemble inventons un avenir mélangeant modernité et respect de
     nos environnements car cela est possible.

     La jeunesse a besoin de cet espoir, de rêver en un avenir certes
     frugal mais heureux. Nous croyons ici chez les Sherlocks que nous
     pouvons construire ce monde là : tous ensemble : ingénieurs,
     professionnels des transports, inventeurs, professionnels du voyage
     avec la créativité, l’intelligence et les initiatives collectives !

     __________________________________________________________________

     * All
     * Activités
     * Business Travel
     * Destinations
     * E Commerce
     * Entreprises
     * Expression Libre
     * Hôtellerie Restauration
     * Innovations
     * La Méteo Des Destinations
     * Marketing
     * Métiers
     * Thématiques Voyage
     * Transport
     * Voyages Packagés
     * Voyages Responsables

     * Pledg

Les solutions de paiement - Pledg
       Les solutions de paiement en ligne avec Agnès Chaba de Pledg : un
       sujet particulièrement crucial en particulier en période de…
       Read More
          + E Commerce
          + Entreprises
          + Innovations
     * Glenfinnan Viaduct, Glenfinnan, United Kingdom

Le train, retour vers le futur !
       Le train, mode de transport légendaire et Iconique : Plongez dans
       l'histoire de ce mode de transport, son actualité et ses…
       Read More
          + Transport
          + Voyages Responsables
     * agences de voyages

Avenir des agences de voyages !
       Agences de voyages : l'avenir est-il en danger ? Malgré la
       technologie, les interactions humaines sont des éléments clés pour
       créer des…
       Read More
          + Innovations
          + Voyages Packagés
     * Hygge

La tendance Wellness-Hygge
       La tendance wellness, la philosophie Hygge nous venant des pays
       scandinaves s'invite dans nos maisons mais aussi dans nos voyages !
       Read More
          + Activités
          + Destinations
          + Hôtellerie Restauration
          + Innovations
          + Thématiques Voyage
     * Route du Volcan

Sur les traces des "Gouzous"
       Jace, artiste de street art nous emmène à travers ses "Gouzous" au
       cœur l'île intense ! C'est parti pour un voyage…
       Read More
          + Destinations
     * La terre entre nos mains

Technologie, politique et voyages !
       Quand la technologie et la politique s’en mêlent ! Quels sont les
       impacts de ces deux sujets clés de notre siècle…
       Read More
          + Expression Libre
     * La mobilité

La mobilité d'hier et de demain !
       La mobilité hier, aujourd'hui et demain : Comment la mobilité peut
       évoluer tout en s’accordant à tous les enjeux du monde…
       Read More
          + Business Travel
          + Innovations
          + Transport
          + Voyages Packagés
          + Voyages Responsables
     * Voyageur solo

Les jeunes et le voyage
       A la loupe des attentes de la jeunesse dans le voyage avec la
       chanson “Quatre coins du globe” d’une jeune…
       Read More
          + Marketing

   load more hold SHIFT key to load all load all
     __________________________________________________________________

     * Mentions légales et CGU
     * PDP
     * Gestion cookies

   Copyright © 2020 Les Sherlocks du voyage - lessherlocksduvoyage.fr.
   Tous droits réservés

     * Home
     * Les Sherlocks
          + Notre équipe
          + Nos services
          + L'actu des Sherlocks
          + Le podcast
     * Nos Articles
          + E-Commerce
          + Marketing
          + Innovations
          + Transport
          + Hôtellerie Restauration
          + Activités
          + Voyages packagés
          + Voyages Responsables
          + Business Travel
          + Destinations
          + Thématiques voyage
     * Nos Interviews
          + Métiers
          + Entreprises
     * Contact
