   (BUTTON) Menu
   enquêtes/études Mis à jour le 22 novembre 2023
   CoviPrev : une enquête pour suivre l’évolution des comportements et
   de...
   (BUTTON) Rechercher une actualité, une publication, un
   document...Rechercher
   (BUTTON) Index
   (BUTTON)
   L'info accessible à tous
     * Maladies et traumatismes
     * Déterminants de santé
     * La santé à tout âge
     * Coronavirus (COVID-19)

     * Publications
     * Espace Presse
     * Études et enquêtes
     * A propos

   L'info accessible à tous
   Maladies et traumatismes
     * Cancers
     * Diabète
     * Hépatites virales
     * Infections associées aux soins et résistance aux antibiotiques
     * Infections sexuellement transmissibles
     * Maladies à prévention vaccinale
     * Maladies à transmission vectorielle
     * Maladies cardiovasculaires et accident vasculaire cérébral
     * Maladies d'origine tropicale
     * Maladies de la mère et de l'enfant
     * Maladies et infections respiratoires
     * Maladies hivernales
     * Maladies infectieuses d'origine alimentaire
     * Maladies liées au travail
     * Maladies neurodégénératives
     * Maladies transmissibles de l'animal à l'homme
     * Santé mentale
     * Stress post-traumatique
     * Traumatismes

   Déterminants de santé
     * Alcool
     * Climat
     * Drogues illicites
     * Exposition à des agents physiques
     * Exposition à des substances chimiques
     * Nutrition et activité physique
     * Pollution et santé
     * Santé sexuelle
     * Tabac
     * Vaccination
     * Virus hivernaux
     * Voyage

   La santé à tout âge
     * La santé à tout âge

   (BUTTON)
   Cancers

   Les cancers représentent en France la première cause de décès chez
   l’homme et la deuxième chez la femme. Santé Publique France copilote la
   surveillance épidémiologique et participe à leur prévention.
   Tout savoir sur Cancers
     * Cancer du col de l'utérus
     * Cancer du colon rectum
     * Cancer du sein
     * Cancers de la peau
     * Mésothéliomes

GÉODES

   Suivez l'évolution du cancer en France et dans votre région
   Accédez à GÉODES
   Hépatites virales
   Tout savoir sur Hépatites virales
     * Hépatite A
     * Hépatite C
     * Hépatite E
     * Hépatites aiguës pédiatriques d’origine inconnue
     * Hépatites B et D

GÉODES

   Accédez à près de 300 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Infections associées aux soins et résistance aux antibiotiques
   Tout savoir sur Infections associées aux soins et résistance aux
   antibiotiques
     * Infections associées aux soins
     * Résistance aux antibiotiques

GÉODES

   Suivez l’évolution de la résistance aux antibiotiques en France et dans
   votre région
   Accédez à GÉODES
   Infections sexuellement transmissibles

   Les infections sexuellement transmissibles (IST) se transmettent
   principalement lors des rapports sexuels. Il existe de nombreux virus
   ou bactéries transmissibles de cette manière.
   Tout savoir sur Infections sexuellement transmissibles
     * Chlamydiae
     * Gonococcie
     * Hépatites B et D
     * Infections à papillomavirus
     * Syphilis
     * VIH/sida

   Maladies à prévention vaccinale
     * Coqueluche
     * Diphtérie
     * Encéphalite à tiques
     * Fièvre jaune
     * Fièvres typhoïde et paratyphoïde
     * Grippe
     * Hépatite A
     * Hépatites B et D
     * Infections à papillomavirus
     * Infections à pneumocoque
     * Infections invasives à méningocoque
     * Leptospirose
     * Maladie à virus ebola
     * Méningites à haemophilus influenzae de type B
     * Oreillons
     * Poliomyélite
     * Rage
     * Rougeole
     * Rubéole
     * Tétanos
     * Tuberculose
     * Varicelle

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies à transmission vectorielle
   Tout savoir sur Maladies à transmission vectorielle
     * Bilharziose urogénitale
     * Borréliose de lyme
     * Chikungunya
     * Dengue
     * Encéphalite à tiques
     * Fièvre jaune
     * Paludisme
     * West nile virus
     * Zika

   Maladies cardiovasculaires et accident vasculaire cérébral

   Les maladies cardiovasculaires regroupent un ensemble de troubles
   affectant le cœur et les vaisseaux.
   Tout savoir sur Maladies cardiovasculaires et accident vasculaire
   cérébral
     * Accident vasculaire cérébral
     * Anévrisme de l'aorte abdominale
     * Hypercholestérolémie
     * Hypertension artérielle
     * Infarctus du myocarde
     * Insuffisance cardiaque
     * Maladie thromboembolique veineuse
     * Maladies vasculaires de la grossesse
     * Valvulopathies

GÉODES

   Suivez l’évolution des accidents vasculaires cérébraux en France et
   dans votre région
   Accédez à GÉODES
   Maladies d'origine tropicale
     * Chikungunya
     * Dengue
     * Fièvre jaune
     * Fièvres typhoïde et paratyphoïde
     * Maladie à virus ebola
     * Paludisme
     * Peste
     * Zika

   Maladies de la mère et de l'enfant
     * Anomalies et malformations congénitales
     * Bronchiolite
     * Coqueluche
     * Grippe
     * Maladies vasculaires de la grossesse
     * Mort inattendue du nourrisson
     * Saturnisme de l'enfant
     * Surdité permanente néonatale

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies et infections respiratoires
     * Asthme
     * BPCO et insuffisance respiratoire chronique
     * Bronchiolite
     * Coqueluche
     * Grippe
     * Infection à coronavirus
     * Infections à pneumocoque
     * Légionellose
     * Mésothéliomes
     * Tuberculose

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies hivernales
     * Bronchiolite
     * Gastro-entérites aiguës
     * Grippe

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies infectieuses d'origine alimentaire
     * Botulisme
     * Brucellose
     * Campylobacter
     * Choléra
     * Fièvres typhoïde et paratyphoïde
     * Gastro-entérites aiguës
     * Hépatite A
     * Hépatite E
     * Listériose
     * Maladie de Creutzfeldt-Jakob
     * Poliomyélite
     * Salmonellose
     * Syndrome hémolytique et urémique pédiatrique
     * Toxi-infections alimentaires collectives

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies liées au travail

   Dues à des expositions professionnelles, les principales maladies en
   lien avec le travail sont surveillées par Santé publique France dans
   l’objectif d’élaborer, avec les partenaires, les politiques publiques
   de prévention.
   Maladies liées au travail
     * Asthme
     * Maladie de Parkinson
     * Maladie du motoneurone
     * Maladies à caractère professionnel
     * Mésothéliomes
     * Souffrance psychique et épuisement professionnel
     * Troubles musculo-squelettiques

   Maladies neurodégénératives

   Les maladies neurodégénératives sont des maladies chroniques
   progressives qui touchent le système nerveux central. Santé publique
   France en assure la surveillance épidémiologique.
   Tout savoir sur les maladies Neurodégénératives
     * Maladie d'Alzheimer et autres démences
     * Maladie de Parkinson
     * Maladie du motoneurone

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies transmissibles de l'animal à l'homme
     * Borréliose de lyme
     * Brucellose
     * Campylobacter
     * Charbon
     * Diphtérie
     * Encéphalite à tiques
     * Fièvre Q
     * Grippe aviaire
     * Grippe porcine
     * Hantavirus
     * Hépatite E
     * Leptospirose
     * Listériose
     * Maladie à virus ebola
     * Monkeypox
     * Peste
     * Rage
     * Salmonellose
     * Tularémie
     * West nile virus

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Santé mentale

   Selon l’Organisation mondiale de la santé, la santé est un état de
   complet bien-être physique, mental et social, et ne consiste pas
   seulement en une absence de maladie ou d’infirmité.
   Tout savoir sur Santé mentale
     * Autisme
     * Dépression et anxiété
     * Schizophrénie et autres troubles psychotiques
     * Souffrance psychique et épuisement professionnel
     * Suicides et tentatives de suicide

A télécharger

Santé mentale

   Bulletins mensuels nationaux de l'analyse des indicateurs surveillés en
   continu
   Lire les derniers numéros
   Traumatismes

   Les traumatismes non intentionnels entraînent chaque année environ 40
   000 décès, dont 21 000 décès suite à un accident de la vie courante et
   plusieurs millions de recours aux urgences.
   Tout savoir sur les traumatismes et accidents de la vie courante
     * Brûlures
     * Chute
     * Noyade

GÉODES

   Suivez l'évolution des traumatismes en France et dans votre région
   Accédez à GÉODES
   Climat
   Tout savoir sur Climat
     * Changement climatique
     * Fortes chaleurs, canicule
     * Grand froid
     * UV

GÉODES

   Suivez l'évolution des canicules au cours des années en France et dans
   votre région
   Accédez à GÉODES
   Exposition à des agents physiques
   Tout savoir sur Exposition à des agents physiques
     * Amiante
     * Nanomatériaux
     * UV

   Exposition à des substances chimiques

   L’exposition à des substances chimiques présentes dans l’environnement
   ou en milieu de travail peut avoir des conséquences néfastes sur la
   santé. Santé publique France met en œuvre des dispositifs de
   surveillance pour caractériser et évaluer leurs impacts sur la santé.
   Tout savoir sur Exposition à des substances chimiques
     * Monoxyde de carbone
     * Perturbateurs endocriniens
     * Pesticides

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Pollution et santé
   Tout savoir sur Pollution et santé
     * Air
     * Eau
     * Sols

GÉODES

   Suivez l’évolution de l'impact de la pollution de l’air sur la santé en
   France et dans votre région
   Accédez à GÉODES
   La santé à tout âge

   A chaque âge correspondent des conditions de vie et des préoccupations
   différentes. Il est donc cohérent de s’adresser différemment aux
   personnes selon les différents âges de la vie.
   EN SAVOIR PLUS
     * Bien vieillir
     * Enfants et jeunes
     * Adultes et avancée en âge
     * Les 1000 premiers jours

Restez informé

   Pour suivre notre actualité, abonnez-vous à nos newletters en
   remplissant le formulaire ci-dessous
   En savoir plus
   AccueilÉtudes et enquêtes

CoviPrev : une enquête pour suivre l’évolution des comportements et de la
santé mentale pendant l'épidémie de COVID-19

   Depuis le 23 mars 2020, Santé publique France a lancé l'enquête
   CoviPrev en population générale afin de suivre l’évolution des
   comportements (gestes barrières, confinement, consommation d’alcool et
   de tabac, alimentation et activité physique) et de la santé mentale
   (bien-être, troubles).
   Mis à jour le 22 novembre 2023
   (BUTTON) Imprimer
   (BUTTON) Partager
     *
     * Facebook
     * Twitter
     * Linkedin
     * Mail

CoviPrev en régions : découvrez les points épidémiologiques

   Données issues des dernières vagues de l'enquête portant sur la santé
   mentale et l'adoption des mesures de prévention.
     * Pays de la Loire
     * Paca
     * Bourgogne-Franche-Comté
     * Centre Val de Loire
     * Bretagne
     * Normandie
     * Occitanie
     * Ile-de-France
     * Grand-Est
     * Auvergne-Rhône-Alpes
     * Hauts-de-France
     * Nouvelle-Aquitaine

   Dans cet article
     * Objectifs
     * Méthode de l'enquête
     * Contenu du questionnaire
     * Exploitation des résultats
     * Résultats : volet santé mentale
     * Résultats : volet adoption des mesures de prévention pendant
       l’épidémie de COVID-19
     * Résultats : volet acceptabilité de la vaccination contre le
       COVID-19 en population générale
     * Résultats : volet évolution des usages de tabac et d’alcool pendant
       le confinement
     * Résultats : volet évolution du poids et de comportements liés à
       l’alimentation pendant le confinement
     * Résultats : volet évolution de l'activité physique et de la
       sédentarité pendant et après le confinement
     * Interview d'expert : 3 questions sur le volet santé mentale de
       l'enquête

   Face à l’épidémie de Covid-19 et depuis les mesures gouvernementales de
   confinement du 16 mars 2020, comment les Français réagissent-ils ?
   Comment cette crise sanitaire inédite modifie-t-elle les comportements,
   les connaissances, les croyances ? Quel retentissement psychologique
   dans la population ?

   Santé publique France a lancé, avec BVA, l'enquête CoviPrev visant à
   suivre l’évolution des comportements (gestes barrières, confinement) et
   de la santé mentale en population générale (bien-être, troubles), ainsi
   que leurs principaux déterminants. Elle sera répétée de façon régulière
   pendant la période de confinement et de post confinement.

Objectifs

     * suivre l’adoption des mesures de protection et de la santé de la
       population pendant la période de confinement et de déconfinement
     * recueillir les informations nécessaires à l’orientation et à
       l’ajustement des mesures de prévention
     * surveiller les inégalités de santé
     * capitaliser des connaissances utiles à la gestion de futures
       pandémies

Méthode de l'enquête

     * Enquêtes quantitatives répétées sur échantillons indépendants
     * Questionnaires auto-administrés à remplir en ligne sur système Cawi
       (Computer Assisted Web Interview)
     * Echantillons de 2 000 personnes de 18 ans et plus résidant en
       France métropolitaine recrutés par access panel (Access Panel BVA)
     * Échantillonnage par quotas (sexe, âge, catégorie
       socio-professionnelles du répondant, région, catégorie
       d’agglomération) redressé sur le recensement général de la
       population 2016

Contenu du questionnaire

   Le questionnaire mesure d’une part, la connaissance et la mise en œuvre
   des mesures de protection et, d’autre part, la santé mentale des
   personnes pendant l'épidémie de COVID-19.

   Ce module répond à l’objectif de pilotage des dispositifs de prévention
   pendant la période épidémique. Il s’agit de suivre les déterminants les
   plus susceptibles d’affecter à court terme la situation sanitaire,
   notamment l’adoption des mesures de protection (déterminants de la
   contagion) et la santé mentale, également susceptible de présenter un
   fardeau supplémentaire pour le système de santé.

   Caractéristiques sociodémographiques, connaissances, perceptions,
   proximité à la maladie, conditions de vie pendant  l'épidémie
   (confinement…) sont les principaux déterminants de l’adoption des
   mesures de protection et de la santé mentale recueillis afin de
   disposer d’informations pour identifier les cibles et leviers
   d’intervention.

   Le questionnaire comporte également de modules complémentaires sur les
   addictions (alcool et tabac), la nutrition et l'activité physique qui
   seront intégrés dans une ou plusieurs vagues de l’enquête, afin
   d’évaluer plus largement l’impact de la situation sur la santé de la
   population.

Exploitation des résultats

   À court terme, cette surveillance permettra de disposer d’un outil de
   reporting pour ajuster les stratégies de communication et de prévention
   des pouvoirs publics, notamment à destination des publics les plus
   vulnérables.

   À plus long terme, après la crise sanitaire, ce suivi d’indicateurs
   sera utilisé pour produire et capitaliser des connaissances sur les
   répercussions du Covid-19 en population générale, sur la santé mentale
   et d’autres comportements de santé (consommations de substances
   psychoactives, nutrition, activité physique).

   La mise à disposition des résultats sera consécutive à chaque vague
   d’enquête. Ils sont composés :
     * d'une synthèse avec les résultats principaux ;
     * de tableaux avec les résultats détaillés présentant les prévalences
       et évolutions des indicateurs en fonction des caractéristiques
       sociodémographiques, des conditions de vie liées à l’épidémie ainsi
       que des analyses des déterminants cognitifs et de leurs évolutions
       (perception de la maladie et des mesures de protection).

Résultats

   Les résultats de l'enquête CoviPrev couvrent les thématiques suivantes
   : santé mentale, adoption des mesures de prévention, adhésion
   vaccinale, addictions, alimentation et activité sportive.

Santé mentale

Synthèse des nouveaux résultats

   Résultats de la vague 37 de l’enquête CoviPrev (11 au 18 septembre
   2023)
     * 79 % des Français déclarent avoir une perception positive de leur
       vie en général [Tendance stable par rapport à la vague précédente,
       comparable à la même période en 2022]
     * 16 % des Français montrent des signes d’un état dépressif [Tendance
       stable par rapport à la vague précédente, comparable à la même
       période en 2022]
     * 23 % des Français montrent des signes d’un état anxieux [Tendance
       stable par rapport à la vague précédente, en baisse de 3 points par
       rapport à la même période en 2022]
     * 71 % des Français déclarent des problèmes de sommeil au cours des 8
       derniers jours [Tendance stable par rapport à la vague précédente,
       comparable à la même période en 2022]
     * 10 % des Français ont eu des pensées suicidaires au cours de
       l’année [Tendance stable par rapport à la vague précédente, en
       baisse de 2 points par rapport à la même période en 2022]

   A télécharger :
     * Comment évolue la santé mentale des Français – Résultats de la
       vague 37 de l’enquête CoviPrev
     * Résultats des vagues précédentes

Résultats détaillés

   Prévalences et évolutions par indicateur
     * Prévalences et évolutions des indicateurs de santé mentale pendant
       l'épidémie de COVID-19
     * Déterminants cognitifs et affectifs associés à l’anxiété, la
       dépression, aux problèmes de sommeil et aux pensées suicidaires

   Anxiété
     * Prévalences et évolutions de l'anxiété selon les profils
       sociodémographiques et les conditions de vie liées à l'épidémie

   Dépression
     * Prévalences et évolutions de la dépression selon les profils
       sociodémographiques et les conditions de vie liées à l'épidémie

   Problèmes de sommeil
     * Prévalences et évolutions des problèmes de sommeil selon les
       profils sociodémographiques et les conditions de vie liées à
       l'épidémie

   Pensées suicidaires
     * Prévalences et évolutions des pensées suicidaires selon les profils
       sociodémographiques et les conditions de vie liées à l'épidémie

   Figure. Prévalences et évolutions des indicateurs de santé mentale et
   des problèmes de sommeil (% pondérés). Enquête CoviPrev, France
   métropolitaine, septembre 2023
   Figure. Prévalences et évolutions des indicateurs de santé mentale et
   des problèmes de sommeil (% pondérés). Enquête CoviPrev, France
   métropolitaine, septembre 2023
   Notes de lecture. Évolutions testées entre échantillons comparables en
   termes de sexe, âge, CSP, taille d’agglomération et région
   d’habitation. Lorsqu'une marque (rond) est pleine, la proportion est
   significativement différente de celle de la vague précédente, test de
   Wald ajusté, p<0,05. Lorsque la dernière proportion de la série est
   associée à une étoile, cette proportion est significativement
   différente de celle du premier point de la série (vague 1 ou 2 selon
   l'indicateur), test de Wald ajusté, * : p<0,05 ; ** : p<0,01 ; *** :
   p<0,001. HAD : Hospital Anxiety and Depression scale

Adoption des mesures de prévention pendant l’épidémie de COVID-19

Synthèse des nouveaux résultats

   Les résultats présentés portent sur la vague 37 (11-18 septembre 2023).
     * 15 % des participants déclarent porter le masque de façon
       systématique en présence de personnes vulnérables.
     * 60 % (stables) des répondants seraient prêts à continuer à
       respecter ou à respecter plus souvent les gestes barrière en cas de
       retour d’épidémie de Covid-19 (versus 25% en cas d’épidémie de
       grippe).
     * 74 % (stable) des participants éligibles à la nouvelle dose de
       vaccin automnale contre la Covid-19 en raison de leur âge (≥65 ans)
       ou de leur terrain (grossesse, comorbidités, obésité) déclarent
       avoir l’intention de la recevoir.
     * 49 % (stable) des participants à risque de formes graves de grippe
       en raison de leur âge (≥65 ans) ou de leur terrain (comorbidités,
       obésité) déclarent vouloir recevoir la vaccination contre la grippe
       et contre la Covid-19.
     * 31 % des répondants ayant eu des signes de Covid-19 depuis janvier
       2023 n’ont pas fait de test de dépistage à la suite de leurs
       symptômes.

   A télécharger :
     * Comment évolue l’adhésion des Français aux mesures de prévention
       contre les virus de l'hiver ? Résultats de la vague 37 de l’enquête
       CoviPrev
     * Résultats des vagues précédentes

Résultats détaillés

   Adoption des mesures de prévention par indicateur
   - Fréquences et évolutions des indicateurs d’adoption des mesures de
   prévention pendant l'épidémie

   Adoption systématique du port du masque en public
   - Prévalences et évolutions de l'adoption systématique du port du
   masque en public selon les profils sociodémographiques et les
   conditions de vie liées à l'épidémie
   Figure -Fréquences de l'adoption systématique déclarée des mesures de
   prévention et évolutions (% pondérés). Enquête CoviPrev (vague 36, 5-12
   décembre 2022), France métropolitaine
   Figure - Fréquences de l'adoption systématique déclarée des mesures de
   prévention et évolutions (% pondérés). Enquête CoviPrev (vague 36, 5-12
   décembre 2022), France métropolitaine
   Notes de lecture. Évolutions testées entre échantillons comparables en
   termes de sexe, âge, CSP, taille d’agglomération et région
   d’habitation. Lorsqu'une marque (rond) est pleine, la proportion est
   significativement différente de celle de la vague précédente, test de
   Wald ajusté, p<0,05.

Acceptabilité de la vaccination contre le COVID-19 en population générale

Synthèse des nouveaux résultats

   Les résultats présentés portent sur la vague 37 (11-18 septembre 2023).
     * 15 % des participants déclarent porter le masque de façon
       systématique en présence de personnes vulnérables.
     * 60 % (stables) des répondants seraient prêts à continuer à
       respecter ou à respecter plus souvent les gestes barrière en cas de
       retour d’épidémie de Covid-19 (versus 25% en cas d’épidémie de
       grippe).
     * 74 % (stable) des participants éligibles à la nouvelle dose de
       vaccin automnale contre la Covid-19 en raison de leur âge (≥65 ans)
       ou de leur terrain (grossesse, comorbidités, obésité) déclarent
       avoir l’intention de la recevoir.
     * 49 % (stable) des participants à risque de formes graves de grippe
       en raison de leur âge (≥65 ans) ou de leur terrain (comorbidités,
       obésité) déclarent vouloir recevoir la vaccination contre la grippe
       et contre la Covid-19.
     * 31 % des répondants ayant eu des signes de Covid-19 depuis janvier
       2023 n’ont pas fait de test de dépistage à la suite de leurs
       symptômes.

   A télécharger :
     * Comment évolue l’adhésion des Français aux mesures de prévention
       contre la Covid-19 ? Résultats de la vague 37 de l’enquête CoviPrev
     * Résultats des vagues précédentes

   Évolution de la vaccination et des intentions de se faire vacciner
   contre la COVID-19 (% pondérés). Enquête CoviPrev (vague 34), France
   métropolitaine
   Évolution de la vaccination et des intentions de se faire vacciner
   contre la COVID-19 (% pondérés). Enquête CoviPrev (vague 33), France
   métropolitaine
   Évolution de l’adhésion vaccinale à la dose de rappel contre la
   Covid-19 (dose de rappel reçue et intentions de le faire) selon les
   classes d’âge (% pondérés). Enquête CoviPrev (vague 31), France
   métropolitaine.
   Évolution de l’adhésion vaccinale à la dose de rappel contre la
   Covid-19 (dose de rappel reçue et intentions de le faire) selon les
   classes d’âge (% pondérés). Enquête CoviPrev (vague 31), France
   métropolitaine.

Evolution des usages de tabac et d’alcool pendant le confinement

Synthèse vague 2 (30 mars - 1er avril 2020)

   Les analyses présentées portent sur les évolutions déclarées des
   niveaux de consommation de tabac et d'alcool pendant le confinement.

Evolution des usages de tabac

   Parmi les fumeurs interrogés (n=422) :
     * 27% déclarent que leur consommation de tabac a augmenté depuis le
       confinement
     * 55% qu’elle est stable
     * 19% qu’elle a diminué

   Les individus déclarant avoir augmenté leur consommation étaient
   quasiment tous déjà fumeurs avant le confinement (94%). La hausse
   moyenne du nombre de cigarettes fumées par les fumeurs quotidiens est
   de 5 cigarettes par jour.

   Les raisons mentionnées par les fumeurs déclarant avoir augmenté leur
   consommation étaient dans l’ordre (n=104, plusieurs réponses possibles)
   :
     * l’ennui, le manque d’activité (74%)
     * le stress (48%)
     * le plaisir (10%)

   L’augmentation de la consommation de tabac est plus fréquemment
   mentionnée par :
     * les 25-34 ans (41%)
     * les actifs travaillant à domicile (37%)
     * les femmes (31%)

   L’augmentation de la consommation de tabac augmente avec le niveau
   d’anxiété et elle est plus fréquente en cas de dépression probable ou
   certaine.

Evolution des usages d’alcool

   Parmi les usagers d’alcool interrogés (n=1344) :
     * 11% déclarent que leur consommation d’alcool a augmenté depuis le
       confinement
     * 65% qu’elle est stable
     * 24% qu’elle a diminué

   Les raisons mentionnées par les consommateurs d’alcool déclarant avoir
   augmenté leur consommation étaient dans l’ordre :
     * le plaisir (45%)
     * l’ennui, le manque d’activité (32%)
     * le stress (15%)

   Ils sont 51% à déclarer avoir augmenté leur fréquence de consommation,
   10% le nombre de verres bus les jours de consommation et 23% les deux
   paramètres (notons que les données détaillées sont incohérentes pour
   15% des répondants).

   L’augmentation de la consommation d’alcool est plus fréquemment
   mentionnée par :
     * les moins de 50 ans (entre 14% et 17% selon les classes d’âge)
     * les individus vivant dans une ville de plus de 100 000 habitants
       (13%)
     * Les parents d’enfants de moins de 16 ans (18%)

   L’augmentation de la consommation d’alcool augmente avec le risque
   d’anxiété et de dépression.

Evolution du poids et de comportements liés à l’alimentation pendant le
confinement

Synthèse vague 3 (14-16 avril 2020)

   Les analyses présentées portent sur les évolutions déclarées du poids,
   du grignotage, du « cuisiner des plats-maison », de l’accessibilité des
   produits alimentaires et de l’attention portée à son budget
   alimentaire.

   Evolution du poids

   Parmi l’ensemble des personnes interrogées (n=2010) :
     * 27% déclarent avoir pris du poids
     * 11% en avoir perdu
     * 62% avoir un poids stable

   Avoir pris du poids est plus fréquemment mentionné :
     * en cas de situation financière très difficile (36%)
     * par les parents (34%)
     * les moins de 40 ans (31%)
     * par ceux mangeant en plus grande quantité (66%) et grignotant
       davantage entre les repas (60%) que d’habitude
     * en cas de troubles dépressifs (42%), de problèmes de sommeil (36%)
       et de niveau élevé d’anxiété (37%)

   Avoir perdu du poids est plus fréquemment mentionné :
     * par les moins de 40 ans (14%)
     * ceux mangeant en moindre quantité (33%) et grignotant moins (25%)
       que d’habitude
     * en cas de niveau élevé d’anxiété (14%)

   Evolution du grignotage

   Parmi l’ensemble des personnes interrogées (n=2010) :
     * 22% déclarent grignoter entre les repas plus que d’habitude
     * 17% moins que d’habitude
     * 61% n’ont rien changé

   Evolution du "cuisiner des plats-maison"

   Parmi l’ensemble des personnes interrogées (n=2010) :
     * 37% déclarent cuisiner des plats-maison plus que d’habitude
     * 4% moins que d’habitude
     * 59% n’ont rien changé

   Evolution de l’accessibilité des produits alimentaires

   Parmi l’ensemble des personnes interrogées (n=2010) :
     * 57% déclarent trouver moins que d’habitude les aliments qu’ils
       souhaitent dans les magasins
     * 3% plus que d’habitude
     * 40% autant qu’avant

   Evolution de l’attention portée au budget alimentaire

   Parmi l’ensemble des personnes interrogées (n=2010) :
     * 23% portent plus d’attention que d’habitude à leur budget
       alimentaire
     * 14% moins que d’habitude
     * 63% n’ont rien changé

   Grignoter entre les repas plus que d’habitude, trouver moins que
   d’habitude les aliments que l’on souhaite dans les magasins et porter
   plus d’attention que d’habitude à son budget alimentaire est plus
   fréquemment mentionné par les moins de 40 ans, les parents, les femmes,
   en cas de situation financière très difficile.
   C’est également le cas pour les personnes présentant des troubles
   dépressifs, ayant des problèmes de sommeil et en cas d’anxiété.

Évolution de l'activité physique et de la sédentarité pendant et après le
confinement

Synthèse vague 24 (17-19 mai 2021)

   Indicateurs clés des niveaux d’activité physique et de sédentarité des
   français lors de la vague 24 (17-19 mai 2021), un an après le
   confinement strict de la population :
     * 1 adulte sur 2 déclarait un niveau d’activité physique insuffisant,
       inférieur aux recommandations [Pas d’évolution depuis la vague 6 en
       période de confinement strict, marquant une persistance dans le
       temps de la baisse d’activité physique des adultes malgré un
       allègement des restrictions]
     * 1 adulte sur 5 déclarait une sédentarité élevée, passant plus de 7
       heures par jour en position assise [-12 points par rapport à la
       période de confinement strict (vague 6) ; diminution observée
       uniquement chez les personnes déclarant une continuité d’activité
       professionnelle, hors personnes en situation de télétravail pour
       qui aucune évolution du temps quotidien passé assis n’a été
       relevée]

   En savoir plus : Evolution des niveaux d’activité physique et de
   sédentarité des Français un an après le confinement strict de 2020

Synthèse vague 6 (4 au 6 mai 2020)

   Les analyses présentées portent sur les prévalences et évolutions
   déclarées de l'activité physique, du temps passé assis et du temps
   passé devant un écran pendant le confinement (n=2000).

Activité physique

   Parmi l’ensemble des personnes interrogées :
     * 57,6% ont fait moins des 30 min jour d’activité physique^1
       recommandées pendant le confinement. Ceci a été plus fréquemment le
       cas des femmes, des 25-49 ans, des moins diplômés, des parents
       d’enfants de 16 ans ou moins et des personnes vivant en zone
       urbaine.

   Comparé à leurs pratiques d’avant le confinement :
     * 47,4% des personnes ont déclaré une diminution de leur activité
       physique dans son ensemble
     * 58,9% une diminution de la marche
     * 37,1% une diminution de leur activité sportive

   Concernant l’activité sportive, 17,9% ont néanmoins déclaré une
   augmentation de leur pratique, ceci de façon croissante au cours de la
   période du confinement (15,4% des personnes interrogées du 14 au 16
   avril).

   Parmi les personnes ayant fait de l’activité sportive (n=1170) 32,7%
   ont utilisé plus que d’habitude des applications, des vidéos ou la
   télévision pour en faire.

Sédentarité

   Temps passé assis :
     * Pendant le confinement, le temps moyen passé assis a été de 6h19
       par jour
     * Un tiers des personnes interrogées (33,4%) a déclaré passer plus de
       7h assis par jour, plus fréquemment les 18-24 ans, les personnes
       ayant travaillé à domicile pendant le confinement et les personnes
       vivant en milieu urbain
     * Une augmentation du temps passé assis a par ailleurs été perçue par
       61,4% des personnes.

   Rupture de sédentarité :
     * 44,7% ont déclaré se lever plusieurs fois par heure, la
       recommandation pendant le confinement étant de le faire au moins
       toutes les demi-heures^2
     * 55,3% s’est levé moins souvent, en particulier les 18-34 ans, les
       plus diplômés, les personnes ayant travaillé à domicile pendant le
       confinement, les personnes vivant en zone urbaine

   Temps passé devant un écran pendant le temps libre :
     * Le temps moyen passé devant un écran pendant le temps libre a été
       de 5h par jour
     * 23,0% des personnes interrogées ont déclaré y consacrer 7h ou plus
       par jour, plus fréquemment les 18-24 ans, les moins diplômés, les
       personnes n’ayant pas travaillé pendant le confinement et les
       personnes vivant en milieu urbain
     * Une augmentation du temps d’écran pendant le temps libre a été
       déclarée par 59,0% des personnes

Santé mentale, activité physique et sédentarité

   Une moindre pratique d’activité physique, un temps passé assis élevé,
   une rupture de sédentarité peu fréquente et un temps passé devant un
   écran pour les loisirs ont été plus fréquemment déclarées par :
     * les personnes anxieuses
     * les personnes ayant des troubles dépressifs
     * les personnes ayant des problèmes de sommeil

   1 L’activité physique inclut les activités faites au travail, au
   domicile ou dans le jardin, pour les déplacements ou lors des activités
   sportives ou de loisirs.
   2 Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation,
   de l’environnement et du travail relatif à l’évaluation des risques
   liés à la réduction du niveau d’activité physique et à l’augmentation
   du niveau de sédentarité en situation de confinement. Maisons-Alfort,
   2020. 22 p.

Résultats détaillés (vague 6 : 4 au 6 mai 2020)

     * Activité physique inférieure à 30 min par jour selon les profils
       sociodémographiques (% pondérés)
     * Temps passé assis supérieur à 7 heures par jour selon les profils
       sociodémographiques (% pondérés)
     * Temps passé devant un écran pendant le temps libre supérieur à 7
       heures par jour selon les profils sociodémographiques (% pondérés)

3 questions à Enguerrand du Roscoat, responsable de l'unité santé mentale,
direction de la prévention et de la promotion de la santé à Santé publique
France

Pourquoi la santé mentale est-elle si importante en période de confinement ?

   La santé mentale, en particulier les troubles anxieux, sont identifiés
   dans les publications internationales comme un risque majeur lié à la
   situation épidémique (peur de la maladie pour soi et son entourage) et
   aux conditions de vie en période de confinement (promiscuité, isolement
   social, perte de salaire, frustration…). Il est ainsi prioritaire de
   maintenir un niveau minimal de bien-être et de prévenir à court terme
   le développement de troubles au sein de la population afin de limiter
   la sollicitation du système de santé et en particulier des hôpitaux et
   des urgences par l’afflux des personnes présentant des symptômes
   d’anxiété ou de stress aigus. Enfin, une dégradation de la santé
   mentale pourrait avoir des conséquences sur l’adoption d’habitudes de
   vie défavorables (consommation d’alcool et autres substances
   psychoactives, nutrition, sommeil…), contribuer à l’augmentation des
   violences (notamment intrafamiliale) ou encore participer au fardeau
   économique (arrêts de travail…).

Quelles informations recherchez-vous en particulier ?

   Nous cherchons à estimer l’état de bien-être et la prévalence de
   troubles psychiques (en particulier anxio-dépressifs) au sein de la
   population, à identifier les segments de population les plus
   vulnérables et à en suivre l’évolution afin de veiller à ce que les
   inégalités ne se creusent pas pendant la période de confinement.

Après l’enquête, quelles actions concrètes ?

   L’analyse des données recueillies après chaque vague ainsi que leurs
   évolutions nous permettront de mieux répondre aux besoins.
   L’identification des populations les plus vulnérables et des facteurs
   associés au bien-être, au mal-être ou aux troubles, sera utile pour
   mieux orienter et cibler l’offre de prévention.

Campagne santé mentale et coronavirus : 'En parler, c’est déjà se soigner'

     * écouter les spots audios
          + pour les jeunes
          + pour les adultes
          + pour les séniors
     * voir les vidéos stories
          + pour les jeunes
          + pour les adultes
          + pour les séniors
     * voir le spot TV de la campagne

COVID-19 : prendre soin de sa santé mentale pendant l'épidémie

   L’épidémie liée au coronavirus et le confinement ont un impact sur
   notre vie quotidienne, notre santé physique et mentale. Comment gérer
   sa santé...
   En savoir plus

Restez informés sur l'épidémie de COVID-19, France et Monde

   Points de situation, questions-réponses, interviews d'experts... tout
   savoir sur l’infection au nouveau coronavirus (SARS-CoV-2), COVID-19,
   en France et dans le Monde
   En savoir plus

Précédents résultats de l'enquête CoviPrev : vagues 1 à 15

   Consultez les résultats des vagues précédentes de l'enquête
   CoviPrev concernant la santé mentale et l'adoption des mesures de
   protection.
   Voir les résultats précédents

Nous écrire par email

   Vous avez une question, une demande (changement de coordonnées, presse,
   reproduction de documents, demande de stages, données à caractère
   personnel…), écrivez-nous par mail
   Civilité
   (*) Madame
   ( ) Monsieur
   Veuillez renseigner votre civilité
   Votre prénom ____________________
   Votre nom ____________________
   Veuillez renseigner votre prénom
   Veuillez renseigner votre nom
   Votre courriel ____________________
   Veuillez renseigner votre email
   Votre email n'est pas valide
   Objet de votre demande[Objet de la demande__________________]
   Veuillez renseigner l'objet de votre demande
   Votre message
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Veuillez renseigner votre message
   Veuillez cocher le recaptcha a
   (BUTTON) Envoyer mon message
   Réinitialiser
   Une erreur s'est produite, veuillez réessayer ultérieurement

Votre demande a bien été envoyée

   Nos services
   Vaccination info service Logo du site de prévention Les 1000 premiers
   jours Manger bouger Alcool info service Drogues info service Joueurs
   info service Logo du site de prévention Question sexualité Sexosafe
   Pour bien vieillir Tabac info service
   Suivez-nous
     *
     *
     *
     *
     *

   © Santé Publique France - Tous droits réservés
     * Mentions légales
     * Cookies
     * Accessibilité
     * Offres d'emploi
     * Plan du site
     * Nous contacter
     * Presse
     * S'abonner aux newsletters

   ____________________ (BUTTON) Rechercher ...
   Dans vos recherches
     * Cancer du sein (BUTTON)

   Recherches les plus populaires
     * Alcool
     * Coronavirus
     * Dengue
     * Grippe
     * Maladies à déclaration obligatoire
     * Nutri-Score
     * Vaccination

   Vous voulez dire
     * Maladie de Creutzfeld-Jacob

   Suggestions

   Un instant...

   Nous cherchons les réponses les plus pertinentes pour votre recherche.
   (BUTTON)
