   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes
     * Faire un don

   Langues
   Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues
   sont placés en haut à droite du titre de l’article.
   Aller en haut.
   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1Historiographie de la médecine
     * 2Préhistoire
     * 3Médecine ancienne
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Médecine ancienne
          + 3.1Mésopotamie
          + 3.2Perse ancienne
          + 3.3Égypte antique
          + 3.4Antiquité hébraïque
          + 3.5Inde antique
          + 3.6Chine ancienne
          + 3.7Amérique précolombienne
          + 3.8Antiquité classique
               o 3.8.1Grèce antique
               o 3.8.2Rome antique
               o 3.8.3Byzance
     * 4Médecine médiévale
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Médecine médiévale
          + 4.1Civilisation islamique médiévale
          + 4.2Europe occidentale
     * 5Médecine moderne
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Médecine moderne
          + 5.1La médecine de la Renaissance
          + 5.2XVII^e siècle
          + 5.3XVIII^e siècle
               o 5.3.1Le siècle des Lumières en Europe
               o 5.3.2La quête espagnole des épices médicinales
               o 5.3.3Royaume-Uni et Empire britannique
               o 5.3.4Innovations et réformes
     * 6Médecine contemporaine
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Médecine contemporaine
          + 6.1XIX^e siècle
               o 6.1.1Inventions
               o 6.1.2Avancées médicales
               o 6.1.3Soins infirmiers
               o 6.1.4Méthodes statistiques
          + 6.2XX^e siècle
               o 6.2.1Les femmes dans la médecine du 20^e siècle
               o 6.2.2Guerres
                    # 6.2.2.1Révolution mexicaine (1910-1920)
                    # 6.2.2.2La Première Guerre mondiale (1914-1918)
                    # 6.2.2.3L'entre-deux-guerres (1918-1939)
                    # 6.2.2.4La Seconde Guerre mondiale (1939-1945)
                    # 6.2.2.5Recherche médicale nazie et japonaise
               o 6.2.3Institutions
                    # 6.2.3.1Organisation mondiale de la santé
          + 6.3XXI^e siècle
               o 6.3.1Antibiotiques et résistance aux antibiotiques
               o 6.3.2Pandémie
               o 6.3.3Médecine personnalisée
     * 7Principales avancées médicales
     * 8Musées et collections
     * 9Articles connexes
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Articles connexes
          + 9.1Noms de maladies correspondant à des patronymes
     * 10Notes
     * 11Références
     * 12Annexes
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Annexes
          + 12.1Bibliographie
               o 12.1.1En français
               o 12.1.2En anglais
               o 12.1.3En espagnol
          + 12.2Liens externes
               o 12.2.1En français
               o 12.2.2En anglais

   [ ] Basculer la table des matières

Histoire de la médecine

   [ ] 45 langues
     * Afrikaans
     * العربية
     * Asturianu
     * Български
     * বাংলা
     * Català
     * Čeština
     * Dansk
     * Deutsch
     * Zazaki
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Galego
     * हिन्दी
     * Hrvatski
     * Հայերեն
     * Արեւմտահայերէն
     * Italiano
     * 日本語
     * 한국어
     * Кыргызча
     * മലയാളം
     * Nederlands
     * Norsk bokmål
     * پښتو
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * தமிழ்
     * Türkçe
     * Татарча / tatarça
     * Українська
     * Tiếng Việt
     * 中文

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Élément Wikidata

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons

   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   [200px-HippocraticOath.jpg] Le Corpus hippocratique est une compilation
   de près de soixante-dix ouvrages de médecine datant du début de
   l'Antiquité grecque attribués au médecin grec Hippocrate ou du moins
   rapportant ses enseignements collectés par ses disciples.

   L'histoire de la médecine représente une branche essentielle de
   l'histoire des sciences, explorant l'évolution des connaissances et des
   pratiques médicales et chirurgicales au fil du temps.

   Dans toutes les civilisations, les explications entourant la naissance,
   la mort et la maladie étaient souvent imprégnées de croyances médicales
   liées aux mythes et aux superstitions. Au cours de l'histoire, divers
   maux ont été attribués à des causes telles que la sorcellerie, les
   démons, les influences astrales néfastes et la volonté des dieux, ainsi
   qu'à d'autres convictions païennes. Bien que certaines de ces idées
   persistent, avec des expressions de foi en la guérison par la prière et
   le recours à des sanctuaires en certains endroits, la montée en
   puissance de la médecine scientifique au cours du dernier millénaire a
   relégué bon nombre de ces croyances théologiques ou métaphysiques au
   second plan, les considérant comme obsolètes.

   À notre époque, la médecine repose sur des avancées technologiques
   telles que les scanners, les radiographies, et d'autres technologies de
   pointe.

Historiographie de la médecine[modifier | modifier le code]

   Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (décembre 2023).
   Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables
   (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les
   passages nécessitant une source.

   Dès que le savoir-faire médical s'est constitué en tant qu'art
   particulier, une réflexion sur les origines, l'état et les progrès
   historiques de la médecine en tant que discipline scientifique a pu
   être initiée. Le rappel récurrent des origines a toujours été un moyen
   de renforcement de l'autorité d'une communauté professionnelle ou d'une
   tradition culturelle ou technique^[1].

   Selon Celse, la discipline médicale suit une progression, à
   différencier du concept "progrès" entendu au sens moderne du terme. En
   effet, il reconnait bien volontiers l'importance des améliorations
   successives dans le traitement des maladies (la progression) mais
   n'estime pas pour autant que la médecine qu'il pratique à son époque
   soit nécessairement meilleure que celle pratiquée à l'époque
   d'Hippocrate. Des auteurs grecs comme Soranos d’Éphèse et Galien
   développaient déjà eux aussi une réflexion sur l'histoire de la
   médecine. Le premier est parfois considéré comme le premier
   historiographe médical et le second, à l'instar d'autres auteurs
   antiques, conçoit la discipline médicale comme étant un domaine devant
   fréquemment recourir aux autorités de jadis.

   Dans la sphère culturelle arabe, le savant Ibn Abi Usaybi'a inaugure au
   XIII^e siècle un nouveau genre médico-historique en rédigeant un
   recueil de plus de 380 biographies de grands médecins du monde entier
   connu et de toutes les époques, accompagné d'une liste de leurs œuvres.
   Il se démarque de l'hagiographie, un genre dominant au Moyen Âge, en
   s'intéressant aux principes et aux idées de ces auteurs sur la
   médecine. En Occident, cette approche bio-bibliographique est
   poursuivie par les humanistes à partir du XV^e siècle^[1].

   L'historiographie médicale change à la fin du XVIIe siècle grâce à
   l'essor de la diplomatique, la percée de la pensée philosophique et les
   réalisations des techniques et des sciences. C'est la révolution
   scientifique. Celle-ci voit apparaître les premiers manuels d'histoire
   de la médecine occidentale, rédigés en français par un médecin
   genevois, Daniel Le Clerc^[2]. Ce dernier revendique être le premier
   historien de la médecine, avec son Histoire de la médecine, où l'on
   voit l'origine et le progrès de cet art (1697)^[3]. Dans sa préface, il
   écrit « Il parait(...) que personne n'a mis au jour l'Histoire de la
   Médecine, quoi qu'elle [sic] ait été promise, et que le livre que je
   donne aujourd'hui est le premier où l'on ait précisément traité cette
   matière »^[3]. Cependant son œuvre gargantuesque reste inachevée et
   n’englobe que l’histoire de la médecine antique.

   Il est suivi par John Freind, auteur d'une History of Physick ; from
   the time of Galen to the sixteenth century (1726) qui débute là où le
   récit du médecin genevois s'était arrêté et va jusqu'à la Renaissance
   et au XVII^e siècle. Pour lui, le but de l'histoire est de distinguer
   les étapes du progrès qui mènent au savoir actuel, la notion de progrès
   s'imposant dans l'historiographie médicale comme une évidence^[1].

   Les premiers textes concernant l'origine de la médecine entendue au
   sens de technè remontent aux Grecs et se trouvent dans le Corpus
   hippocratique, notamment dans le traité De l'ancienne médecine. La
   médecine y apparaît comme une découverte progressive, une technè
   tâtonnante comme l'appellent les épistémologues modernes, à la manière
   de l'art culinaire. Dans un autre traité du Corpus hippocratique, Art,
   on retrouve un certain optimisme professant l'assertion selon laquelle
   la médecine, après quelques tâtonnements, serait devenue un savoir
   clos, achevé^[4]. Au niveau des aspects purement techniques, cet
   optimisme n'est pas partagé par Aristote qui met en évidence la notion
   d'imperfection ainsi que des opinions divergentes sur les causes des
   maladies. Ce n'est pas un hasard si la médecine apparaît précisément à
   ce moment de l'histoire ; cette période (V^e – IV^e siècle) voit en
   effet se diffuser la malaria maligne^[5].

   Depuis la Grèce antique jusqu’à George Canguilhem, les chercheurs se
   demandent si la médecine est un art, technè, ou une science, épistémè.
   Il n’existe pas de réponse concrète à cette question, chaque historien
   ou institution choisissant librement son camp. Par exemple, dans le
   dictionnaire Le Robert, la « Médecine » renvoie à un corpus de
   connaissances, puis à une pratique professionnelle; alors que dans le
   Larousse, on inverse l’ordre des définitions, tout en donnant les
   mêmes^[6]. Ce débat s’est à nouveau ravivé depuis l’époque
   contemporaine, entre la médecine de la preuve (« evidence based
   medicine » (EBM) anglo-saxonne), et les partisans d’une médecine
   interniste inscrite dans la tradition clinique^[7].

   La médecine, durant la majorité de son histoire, doit être vue plus
   comme un art qu’une science. Les deux termes, art et science, ne sont
   pas mutuellement exclusifs ; et même aujourd’hui un des aspects les
   plus fascinants de la médecine reste son union des connaissances
   scientifiques de base avec les compétences artisanales et l’expérience
   individuelle, son intégration de la théorie et de la pratique, sa
   dédication à la compréhension et l’application. Il est important de
   savoir que la médecine pré-moderne était personnelle et traditionnelle
   dans ses modes d’éducation, d'entraînement et d'organisation, avec un
   accent sur la sagesse, l’érudition et l’apprentissage. Cette insistance
   que la médecine est un art se trouvait dans la médecine européenne,
   islamique, chinoise et indienne^[8].

   La médecine et les sciences entretiennent des relations étroites depuis
   l’apparition de la philosophie naturelle dans l’Antiquité grecque. De
   nombreux concepts clés de la philosophie naturelle aristotélicienne
   entrent en résonance avec des thèmes familiers du corpus hippocratique.
   C’est le cas de la théorie des quatre éléments d’Aristote, de son
   analyse de la causalité en quatre causes (matérielle, formelle,
   effective et téléologique) et de son point de vue sur la relation entre
   le macrocosme et le microcosme, le premier générant et façonnant le
   second par le biais du cycle saisonnier. Une métaphore aristotélicienne
   qui met en évidence la relation étroite entre la médecine et la
   philosophie naturelle est celle de la nature, ou physis, comme un
   médecin qui se soigne lui-même. La réforme salernistaire vers 1200, qui
   rétablit la tradition galénique en Europe, l’association éventuelle de
   l'enseignement de la médecine aux universités et les activités de
   traduction de la fin du Moyen Âge en Espagne islamique, en Italie du
   Nord et en Biscance, sont autant de facteurs qui ont contribué à
   l’émergence d’une médecine savante à la fin du 16e siècle. Ils ont
   permis à l’Europe de connaître les traités biologiques d’Aristote, la
   plupart des textes de Galien et surtout le Canon d’Avicenne, si ce
   n’est une attention collectivement renouvelées aux particularités, aux
   structures et aux fonctions du corps humain, à l’incidence des maladies
   et à la variété des remèdes. La médecine savante de la fin du 16e
   siècle dans les universités comme Padoue ou Bologne, totalement
   immergée dans le naturalisme aristotélicien, a donc donné d’importantes
   impulsions à la révolution scientifique. William Harvey (1578-1657) et
   sa découverte de la circulation sanguine (1628) en sont l’un des
   exemples les plus marquants^[9].

   Aujourd’hui encore, les chercheurs insistent sur le fait que la
   médecine doit rester un art, car son objectif de base reste le soin des
   malades. Il s’agit ici de souligner que la médecine n’a pas été
   traditionnellement cataloguée comme une science, ou que l’activité du
   bon médecin était considérée comme une compétence essentiellement
   scientifique. « La médecine n’est pas seulement une science »,
   insistait Paracelse à la Renaissance, « c’est aussi un art ». Le grand
   clinicien Thomas Sydenham pensait à peu près la même chose au XVIIe
   siècle : l’art de la médecine ne s’apprend que par sa pratique et son
   exercice^[10].

   Depuis la grande révolution scientifique des XVIe et XVIIe siècles, qui
   a introduit une nouvelle philosophie de la matière en mouvement et
   privilégié le mécanisme et les mathématiques, la médecine a toujours
   poursuivi, et parfois réalisé, un nouveau rêve, celui de rendre ses
   fondements intellectuels plus sûrs et les pratiques mieux ancrées, en
   élargissant les connaissances scientifiques de base dans des domaines
   tels que la physiologie, la pathologie, la nosologie, la biochimie,
   etc. Au XIXe siècle, la justification idéologique de la profession
   médicale nouvellement réformée était de plus en plus considérée comme
   son fondement scientifique à l’égard de la médecine orthodoxe (ou ses
   « prétentions », comme l’ont souligné les critiques, ce qui a suscité
   l’hostilité des sectaires religieux, des critiques littéraires, des
   naturopathes et d’autres personnes pour qui les vaines prétentions à la
   scientificité étaient un anathème)^[10].

   Une transformation radicale de la médecine s’est rapidement produite à
   partir de la dernière partie du XVIIIe siècle. L’enseignement de la
   médecine dépend de plus en plus d’une formation en sciences
   fondamentales. A côté de certaines sciences fondamentales et
   appliquées, la médecine a généré ses propres technologies, souvent
   déployées dans une nouvelle science du diagnostic^[10].

   Cette dualité entre le savoir médical et la pratique de soins révèle
   toute son acuité dès lors qu’on aborde la question des progrès de la
   médecine : on constate que depuis environ deux siècles, les avancées
   ont suivi deux voies, parfois convergentes, parfois divergentes. Au
   XIXe et début du XXe siècle, nous pouvons remarquer de formidables
   avancées grâce à la clinique et peu encore, en ces temps, au
   laboratoire. Cependant, à partir de la période contemporaine,
   l’essentiel du progrès vient des laboratoires, qu’ils se consacrent à
   la recherche biologique ou à la recherche clinique^[11].

   Cette distinction entre science et art est particulièrement visible
   dans l'œuvre de Michel Foucault, Naissance de la clinique, parlant de
   la manière dont un nouveau savoir médical s’est constitué à l’hôpital.
   Au tournant des XVIIIe et XIXe siècles, l’hôpital devient une sorte de
   « laboratoire naturel » où le clinicien mène ses investigations au
   chevet du lit du malade. Grâce à de nouveaux modes d’exploration, comme
   le stéthoscope ou la dissection des cadavres, il identifie la maladie
   en la rapprochant des lésions qui la caractérisent. C’est ainsi que
   l’anatomo-pathologie a signé l’acte de naissance de la médecine
   scientifique fondée sur l’observation empirique du malade et de sa
   maladie. Ainsi, la notoriété du clinicien reposera sur l’identification
   d’une maladie énigmatique à laquelle son patronyme restera
   attaché^[11].

   Aux XXe et XXIe siècles, les historiens de la science et historiens de
   la médecine ont moins de dialogue quant aux problèmes
   historiographiques qu’on pourrait s’y attendre suite aux connections
   entre les deux milieux. Les historiens de la science se demandent si
   les connaissances scientifiques sont déterminées de manière « externe »
   afin de trouver des solutions à des problèmes technologiques, sociaux
   et politiques ; ou s’il est le résultat d’un agenda déterminé de
   manière « interne » par les scientifiques eux-mêmes. Les historiens de
   l’histoire tournent autour de la question de savoir si la recherche
   historique peut et devrait extraire des « leçons du passé » pour les
   problèmes de santé que nous rencontrons aujourd’hui.

   Ce manque de communication entre les historiens de la science et les
   historiens de la médecine vient du fait que l’un s’intéresse aux
   questions épistémologiques, et l’autre aux questions de nature éthique
   et politique. La « vérité » (connaissance locale et culturellement
   constituée) est le sujet de l’histoire de la science, alors que la
   « santé » (sa distribution changeant sur les populations, et les
   pratiques pour la promouvoir et l’obtenir) est le sujet de l’histoire
   de la médecine. Cette différence d’orientation et de perspective est
   naturelle, suite à la compréhension traditionnelle de la médecine comme
   un art, et non une science^[12].

   Cette compréhension est particulièrement sous-jacente dans la dernière
   attaque de l’histoire de la médecine. George Sarton (1884-1956),
   fondateur du plus grand journal des sciences (Isis), s’est plaint en
   1935 que l’histoire de la médecine recevait trop d'informations en
   comparaison avec ce qu’elle divulguait sur des sujets appartenant
   véritablement à l’histoire des sciences : « As the medical art applies
   to its own purposes every physical, chemical or biological discovery
   which is at all applicable, the historian of medicine must necessarily
   mention these discoveries »^[13].

   Henry E. Sigerist (1891-1957), un chercheur tout aussi important pour
   la fondation de la discipline de l’histoire de la médecine au 20e
   siècle, n’a pas basé sa réponse sur une inversion de l’image de Sarton,
   avec les résultats d’une « science pure », formant des excroissances
   sur un arbre de la connaissance ancrée dans la médecine. Il a au
   contraire rejeté l’imagerie de Sarton. Sigerist rétorqua que la
   médecine n’a jamais été et ne sera jamais une branche de la science. Il
   dit que l’objectif du médecin est de soigner les malades, de « garder
   ses confrères socialement ajustés et de les réajuster si nécessaire »,
   donc l’histoire de la médecine devrait être une histoire des relations
   entre médecins et patients, entre la profession (incluant les
   administrateurs, les officiers de santé publique, les scientifiques,
   les infirmières, les prêtres, les escrocs, etc) et la société^[13].

   La séparation de Sigerist entre l’histoire de la médecine et de la
   science, a eu un effet permanent dans le monde anglophone, même dans
   les années 1970, avec ceux cherchant une « histoire » sociale nouvelle
   visant à aller au-delà des succès de la « médecine scientifique ». Plus
   spécifiquement, deux effets ont été remarqués :
     * La science est devenue un facteur externe qui influence les pensées
       et pratiques médicales, plutôt qu’un produit de l’histoire
       médicale. Cela inclut les historiens de la médecine comme John
       Harley Warner, qui promouvait une perspective de « la science dans
       la médecine ».

     * Avec la « santé » et non la « vérité » comme objet de recherche,
       les historiens de la médecine sont restés insensibles aux points de
       vue relativistes et constructivistes

   Avec ces changements comme point de départ, plutôt que les changements
   de perception du monde, un certain degré de réalisme était inévitable ;
   ou, si les lectures constructives sur la santé et son histoire sont
   proposées, la construction est prise littéralement afin de se dissocier
   de l’anti-réalisme omniprésent chez les historiens de la science.
   Ainsi, la santé et les maladies, la vie et la mort, importent trop pour
   l’historien de la médecine et son audience pour se réduire au discours
   seul^[13].

   La médecine médiévale est redécouverte surtout en Allemagne et en
   Italie lors du romantisme, représentée par Justus Hecker et Heinrich
   Häser. En Italie, l'historiographie romantique compte elle aussi deux
   pionniers : Salvatore De Renzi et Francesco Puccinotti. Ces deux
   auteurs adoptent des postures sensiblement analogues à celles des
   romantiques allemands au sens où ils valorisent l'exégèse critique des
   sources et accordent un vif intérêt au Moyen Âge médical.  En France,
   mais aussi dans certains pays d'Amérique latine, la médecine est très
   influencée par les idées d'Auguste Comte, fondateur du
   positivisme^[14], à partir du milieu du XIXe siècle^[15]. Le tournant
   est pris par Émile Littré, médecin philologue qui traduit, commente et
   édite les œuvres complètes d'Hippocrate (1839-1861). L'histoire de la
   médecine devient une discipline universitaire où les sources et les
   textes doivent être soumis à une critique "scientifique".
   L'universitaire le plus connu est alors Charles Victor Daremberg,
   titulaire d'une chaire d'histoire de la médecine au Collège de France
   et auteur d'une Histoire des sciences médicales (1870)^[16].

   L'histoire de la médecine est alors un enjeu de la médecine elle-même,
   elle est faite par des médecins avec une intention pratique, voire
   militante ou polémique, pour justifier une pratique, une doctrine ou
   organiser un savoir^[17]. Jusqu'au début du XIXe siècle, la médecine
   est une discipline qui pratique sa propre histoire. Les premiers
   historiens de la médecine de notre époque sont Karl Sudhoff
   (1853-1938), Julius Pagel (1851-1912), Charles Victor Daremberg
   (1817-1872), Charles Singer (1876-1960), Max Nuremberg (1868-1955) et
   Fielding Hudson Garrison (1870-1935). Ils ont initié la construction de
   la discipline historiographique de la médecine et des bases de travail
   pour la prochaine génération.

   Depuis déjà le début du XXe siècle, l’histoire de la médecine
   s’enrichit par la collaboration interdisciplinaire de chercheurs.
   Historiens, anthropologues, sociologues et démographes étudient
   ensemble la médecine selon les méthodes et techniques d'approche, selon
   les époques étudiées, ou les thématiques particulières. Si elle fait
   partie de l'histoire des sciences, elle sort largement de ce
   cadre^[18]. L'histoire de la médecine n'est pas une histoire des
   sciences comme les autres, car « elle implique une réflexion sur la
   vie, la mort, du point de vue du médecin »^[19].

   L'histoire de la médecine tend à s'inscrire dans un cadre encore plus
   général : celui d'une histoire de la santé et des maladies ou encore
   dans une histoire de l'homme dans ses rapports avec l'environnement.
   Elle vise, malgré les controverses, à de vastes synthèses qui prennent
   en compte les dimensions individuelle et collective, biologique et
   sociale (facteurs socioculturels et économiques)^[20]^,^[21].

   À cela s’ajoute et se développe une histoire culturelle de la médecine,
   « cette nouvelle approche, qui s'intéresse au langage, aux symboles et
   au discours de l'art et de la science de la médecine, a amené des
   spécialistes de la linguistique et de la littérature à rejoindre les
   anthropologues »^[22]. En 1967, George Rosen élargit la médecine à des
   caractéristiques sociales et elle devient « the history of human
   societies and their efforts to deal with problems of health and
   disease »^[23]. Dans cette nouvelle démarche d’histoire sociale de la
   médecine, Roy Porter articule l’histoire de la médecine autour du point
   de vue du patient.

   Complémentaire à l’histoire sociale, l’histoire des idées ajoute une
   dimension épistémologique. Des philosophes comme Michel Foucault ont
   influencé le courant de l’histoire de la médecine. Des deux œuvres de
   ce dernier sont particulièrement importantes : « Histoire de la folie »
   en 1961 et « Naissance de la clinique » en 1963.

   En marge de ce courant universitaire, il existe un courant médical
   amateur, basé sur une érudition aimable et anecdotique, représenté
   notamment par Augustin Cabanès. Ce courant reste très présent au début
   du XXI^e siècle (revues médicales, revues de santé ou de vulgarisation,
   livres, documentaires...)^[16].

   À l'heure actuelle, l'historiographie de la médecine ne se résume plus
   à une contemplation nostalgique du passé. Elle est devenue une
   discipline militante qui vise notamment à l’élargissement de l'histoire
   générale de l'humanité.

   L'enseignement de l'histoire de la médecine n'est plus étudiée de nos
   jours dans les études de médecine. La médecine se présente désormais
   comme une pratique composite, mixte de raison et d'expérience, de
   science expérimentale et clinique. Il ne suffit donc pas de disposer
   d'un savoir théorique, de connaitre les règles d'action et les
   procédures techniques pour parvenir au résultat escompté^[24].C'est
   pour cette raison médecins basent l’étude de la médecine sur
   l’étiologie qui est l’étude de l’origine ou de la cause de la maladie,
   sur la sémiologie qui désigne l'étude de l'ensemble des signes
   apparents. Elle est liée à ce qu'on appelle la clinique, qui diffère de
   la paraclinique représentant les résultats des examens supplémentaires.
   Avec la complexité croissante des techniques d'imagerie, une sémiologie
   des examens complémentaires s'est développée. Le but de ces études est
   de permettre au médecin de poser un diagnostic, c'est-à-dire
   d'identifier la maladie. De nos jours, la médecine englobe également
   diverses spécialités qui permettent des diagnostics plus précis lors de
   la prise en charge des patients. Cette formation médicale se déroule
   dans un cadre universitaire et nécessite plusieurs années d'études
   (entre 9 et 12 années d'étude en Belgique).

Préhistoire[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Médecine dans la Préhistoire et la Protohistoire.

   Les origines de la médecine peuvent être étudier au moyen des traces
   laissées par les maladies dans les plus anciens restes humains connues
   et, dans la mesure du possible, des traces que l’activité médicale a pu
   y laisser. La période concernée s’étend de la première utilisation
   d’outils en pierre par les premiers hommes, il y a environ 3,3 millions
   d’années, au début des systèmes d’écriture et de l’histoire qui
   s’ensuit, il y a environ 5000 ans. Les disciplines scientifiques
   employées pour étudier la médecine des périodes préhistoriques sont les
   suivantes : la paléopathologie et l’ethnologie^[25].

   La paléopathologie a été définie pour la première fois par Marc Armand
   Ruffer (1859-1917), médecin bactériologiste et anthropologue
   britannique, comme la « science des maladies qui peuvent être mises en
   évidence dans les restes humains de la plus haute antiquité ».

   Les pathologies diagnostiquées sur des restes humains datant du
   Néolithique comprennent des anomalies congénitales comme
   l'achondroplasie, des maladies endocriniennes (gigantisme, nanisme,
   acromégalie, goutte), des maladies dégénératives (arthrite, spondylose)
   et même certaines tumeurs (ostéosarcome), principalement identifiées
   sur des restes osseux. Parmi les vestiges archéologiques des premiers
   Homo sapiens, il est rare de trouver des individus de plus de cinquante
   ans, donc peu de traces de maladies dégénératives ou liées à l'âge. En
   revanche, les découvertes liées à des maladies ou à des processus
   traumatiques, résultat d'une vie à l'air libre et dans un environnement
   non domestiqué, sont très nombreuses.

   L'exception à cette règle est la tuberculose, considérée par plusieurs
   auteurs comme la plus ancienne maladie humaine connue. Les premières
   preuves de tuberculose chez l'homme ont été trouvées dans des restes de
   squelettes néolithiques provenant d'un cimetière près de Heidelberg,
   appartenant vraisemblablement à un jeune adulte, et datés d'environ 5
   000 ans avant notre ère.

   En ce qui concerne les premiers traitements médicaux enregistrés, il
   convient de mentionner la pratique de la trépanation (ablation d'une
   partie des os de la tête). Des découvertes archéologiques de crânes
   portant des traces de trépanation remontent au Paléolithique
   supérieur-Mésolithique. Toutefois, il est difficile de distinguer s'il
   s'agit de trépanations à visée médicale ou rituelle. Une chose est
   certaine: d'après l'aspect des crânes trépanés et en raison des
   connaissances actuelles sur la biologie osseuse, certaines personnes
   ont survécu à l'intervention, d'autres pas.

   En 2017, une équipe décrit les plus anciennes traces actuelles
   d'automédication par phytothérapie^[26]. L'analyse génétique de l’ADN
   piégé dans le tartre dentaire de fossiles néandertaliens du site d’El
   Sidron (42 à 50 000 ans) a montré chez l’un d’entre eux porteur d’un
   abcès dentaire, qu’il machait du saule blanc (Salix alba) dont les
   bourgeons contiennent des concentrations élevées de saliciline
   métabolisée en acide salicylique, antalgique naturel (l'ingrédient
   actif de l'aspirine), et que le tartre dentaire contenait également des
   séquences de la moisissure Penicillium qui produit la pénicilline,
   antibiotique naturel.
   [220px-Otzi-Quinson.jpg] Reconstitution de la momie de Ötzi présentée
   au musée de Préhistoire de Quinson, Alpes-de-Haute-Provence, France

   Ötzi, un chasseur-cueilleur momifié dans les glaces des Alpes, a été
   retrouvé en 1991 avec un sac de champignons vermifuges sur lui, alors
   que les recherches ont montré qu’il était porteur de vers intestinaux.
   Il était porteur de 40 tatouages thérapeutiques, la plupart d'entre eux
   étant situés dans des régions du corps où l’autopsie a montré également
   qu'il souffrait de maladies ou de douleurs et notamment d'arthrite. Son
   décès a eu lieu en 3300 av. J.-C. et son corps, qui est conservé au
   musée de Bolzano, est la plus ancienne momie européenne.

   L'ethnologie, quant à elle, extrapole les résultats des cultures et
   civilisations préindustrielles qui ont réussi à survivre jusqu'à nos
   jours pour comprendre ou déduire les modèles culturels et
   comportementaux des premières sociétés humaines.
   [220px-Inuit_medicine_man_and_boy_1900.jpg] Médecin Inuit avec un
   garçon (Alaska, vers 1900)

   Dans les sociétés néolithiques sédentaires, un personnage avait la
   fonction de chef spirituel, c'est-à-dire qu'il soignait les blessés de
   la chasse en s'appuyant sur l'influence divine et aidait la communauté
   à manipuler l'anima pour la chasse. Ces guérisseurs occupaient
   généralement une position sociale privilégiée et étaient souvent
   sous-spécialisés dans le traitement de différentes maladies, comme chez
   les Aztèques, où l'on trouvait le médecin chaman (ticitl), plus versé
   dans les procédures magiques, le teomiquetzan, expert en plaies et
   traumatismes de combat, ou le tlamatlquiticitl, sage-femme chargée du
   suivi des grossesses. En revanche, les sociétés nomades de cueillette
   et de chasse n'avaient pas de guérisseur spécialisé, et n'importe quel
   membre du groupe pouvait exercer cette fonction, principalement de
   manière empirique. Elles considéraient le malade comme "impur", surtout
   face à des processus pathologiques incompréhensibles, se tournant vers
   l'explication divine pour en trouver la cause. Le malade est malade
   parce qu'il a transgressé un tabou qui a irrité une divinité, subissant
   la "punition" correspondante sous la forme de la maladie.

   L'évolution de la médecine dans ces sociétés archaïques trouve son
   expression maximale dans les premières civilisations humaines : la
   Mésopotamie, l'Égypte, l'Amérique précolombienne, l'Inde et la Chine.
   Elles expriment le double aspect empirique et magique de la médecine
   primitive.

Médecine ancienne[modifier | modifier le code]

Mésopotamie[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Médecine en Mésopotamie.

   La Mésopotamie^[27] a abrité quelques-unes des premières et plus
   importantes civilisations humaines (sumérienne, akkadienne, assyrienne
   et babylonienne) logées dans la région prospère du Croissant fertile à
   partir de la période néolithique. Les premières villes sumériennes y
   ont été établies vers 4000 avant J.-C. et pendant plus de 3000 ans, ces
   quatre cultures ont prospéré, caractérisées par l'utilisation d'une
   langue écrite (le cunéiforme) qui a été conservée jusqu'à nos jours sur
   de nombreuses tablettes et gravures. C’est à partir de ces sources
   écrites anciennes que les historiens ont pu ces premiers héritages
   médicaux.
   [220px-P1050763_Louvre_code_Hammurabi_face_rwk.JPG] Code d'Hammourabi
   (Louvres, Paris)

   La première d’entre elles témoignant de pratiques médicales se trouve
   dans le Code d’Hammurabi datant du XVIIIe siècle avant notre ère^[28].
   Il s’agit d’un recueil de loi et de règles administratives dont treize
   articles réglementent l'activité du médecin et des interventions
   chirurgicales, notamment ses honoraires et les sanctions qu'il
   encourait en cas de faute professionnelle. Grâce à ce texte et à une
   collection de quelque trente mille tablettes compilées par Assurbanipal
   (au VIIe siècle av. J.-C.) dans la bibliothèque de Ninive, il a été
   possible de se faire une idée de la conception de la santé et de la
   maladie à cette époque, ainsi que des techniques et recettes médicales
   utilisées par ses professionnels de la santé. Parmi toutes ces
   tablettes, quelque huit cents sont spécifiquement consacrées à la
   médecine, dont la description de la plus ancienne ordonnance connue. Le
   plus frappant est l'organisation sociale complexe autour de tabous et
   d'obligations religieuses et morales, qui déterminaient le sort de
   l'individu. Une conception surnaturelle de la maladie prévalait : il
   s'agissait d'une punition divine imposée par différents démons après la
   violation d'un tabou.

   Comme les médecins égyptiens de la même époque, les Babyloniens ont
   introduit les concepts de diagnostic, de pronostic, d’examen physique
   et de prescription. En outre, le texte ancien le plus complet dans le
   domaine de la médecine est le Manuel de diagnostic écrit par
   Esagil-kin-apli le médecin de Borsippa^[29], sous le règne du roi
   babylonien Adad-ALPA-iddina (1069-1046 av. J.-C.)^[30]. Il s'agit d'une
   liste de symptômes médicaux et des observations empiriques minutieuses
   combinant les symptômes observés sur le patient avec un raisonnement
   logique pour aboutir au diagnostic et au pronostic^[31]. Les symptômes
   et les maladies étaient traités par des méthodes thérapeutiques
   diverses, telles que le bandage, les pommades et les pilules^[29].

   Le diagnostic et le pronostic étaient basé l’identification de
   l’origine du mal causée par un des 6 000 démons possibles grâce à une
   série de questions rituelles et des techniques divinatoires. La maladie
   était appelée shêrtu. Mais ce mot assyrien signifiait aussi « péché »,
   « impureté morale », « colère divine » et « punition ». Chaque dieu
   pouvait provoquer la maladie par une intervention directe, en
   abandonnant l'homme à son sort, ou par des incantations exécutées par
   des sorciers.

   Les traitements n'échappent pas à ce schéma culturel : exorcismes,
   prières et offrandes sont des rituels de guérison fréquents qui visent
   à réconcilier le patient avec la divinité ou à le débarrasser du démon
   qui rôde. Toutefois, il convient également de noter l'existence d'un
   important arsenal phytothérapeutique recueilli dans diverses
   tablettes : quelque deux cent cinquante plantes curatives y sont
   répertoriées, ainsi que l'utilisation de certains minéraux et de
   diverses substances d'origine animale.

   Le nom générique du médecin était asû, mais on trouve des variantes,
   comme le bârû, ou devin chargé de l'interrogatoire rituel ; l'âshipu,
   spécialisé dans les exorcismes ; ou le gallubu, chirurgien-barbier de
   basse caste qui anticipe la figure du barbier médiéval européen, et qui
   trouve un équivalent dans d'autres cultures (comme l'Aztèque Tepatl).
   Ce barbier était chargé d'opérations chirurgicales simples (extraction
   de dents, drainage d'abcès, phlébotomies, etc.)

   L'invasion perse de 539 av. J.-C. marque la fin de l'empire babylonien,
   mais il faut encore remonter quelque trois mille ans en arrière pour
   évoquer l'autre grande civilisation du Proche-Orient ancien, dotée
   d'une langue écrite et d'une culture médicale remarquablement avancée :
   les Égyptiens.

Perse ancienne[modifier | modifier le code]

   Articles détaillés : Médecine dans la Perse antique et Science et
   technologie en Iran.

   La pratique et l'étude de la médecine en Iran a une histoire longue et
   prolifique. De nombreuses contributions ont été ajoutées à cet ensemble
   de connaissances à la fois dans la période pré-islamique de l’Iran et
   dans la période post-islamique. La première génération de médecins
   perses a été formé à l’Académie de Gundishapur où l’on a parfois
   affirmé que l'enseignement hospitalier avait été inventé.
   [220px-Zakariya_Razi_001.JPG] Dessin du médecin persan Rhazès

   Le chimiste iranien Rhazès (également appelé Razi) a été l’auteur de
   nombreux traités de médecine et de chimie. Dans ces documents, ce
   médecin a compilé des cas cliniques tirés de sa propre expérience et de
   très utiles observations de diverses maladies. Il a été le premier à
   utiliser systématiquement l'alcool dans sa pratique médicale. Rhazès,
   dans ses Doutes sur Galien, tout en reconnaissant la grandeur de ses
   prédécesseurs, a largement réévalué la théorie des quatre éléments
   d’Aristote et de la théorie des humeurs de Galien en utilisant la
   méthode expérimentale^[32]. Ses traités ont eu également beaucoup
   d’influence en Europe. Il est également à l’origine de la construction
   d’un hôpital à Bagdad^[33].

   Le philosophe et médecin mutazilite Ibn Sina (également connu sous le
   nom d’Avicenne dans le monde occidental) est une autre figure
   influente. Son Canon de la médecine , parfois considéré comme le livre
   le plus célèbre de l'histoire de la médecine, est resté un texte de
   référence en Europe jusqu'au siècle des Lumières.

Égypte antique[modifier | modifier le code]

   Articles détaillés : Médecine en Égypte antique, Chirurgie dans
   l'Égypte antique, Contraception dans l'Égypte antique, Obstétrique dans
   l'Égypte antique et Papyrus médicaux de l'Égypte antique.

   Au cours des trois mille ans d'histoire de l'Égypte ancienne, une
   tradition médicale longue, variée et fructueuse s'est développée^[27].
   Dans l'Odyssée d'Homère, l'Égypte est décrite comme un pays "dont le
   sol fertile produit un grand nombre de médicaments" et où "tout homme
   est médecin". Hérodote a même appelé les Égyptiens « le peuple des très
   sains », en raison de leur remarquable système de santé publique et de
   l'existence d' « un médecin pour chaque maladie ». Cette dernière
   remarque est la première référence connue de spécialisation dans les
   domaines médicaux.
   [220px-Circumcision-Ancient-Egypt.jpg] Scène de circoncision de jeunes
   gens sur le montant de la porte d'une tombe à Saqqara, datée du règne
   du pharaon Téti (vers 2500 av. J.-C.).

   La médecine égyptienne a largement conservé une conception magique de
   la maladie, mais a commencé à développer un intérêt pratique pour des
   domaines tels que l'anatomie, la santé publique et le diagnostic
   clinique, ce qui a représenté une avancée majeure dans la manière de
   comprendre comment on peut tomber malade. Les personnes qualifiées en
   médecine étaient soit des médecins-magiciens, soit des
   médecins-prêtres.

   Le climat sec de l'Égypte a favorisé la préservation de nombreux
   papyrus contenant des références médicales^[28] écrites en hiéroglyphes
   ou en écriture hiératique :
     * Les papyrus du Ramesseum (1900 av. J.-C.), qui décrivent des
       recettes et des formules magiques.
     * Les papyrus d'El-Lahoun^[34] (1850 av. J.-C.), qui traitent de
       sujets aussi divers que les maladies des femmes et problèmes de
       conception (obstétrique), la médecine vétérinaire ou
       l'arithmétique. Nous sont parvenus trente-quatre observations
       détaillées avec le diagnostic et le traitement, certains d'entre
       eux étant fragmentaires^[35].
     * Le papyrus Edwin Smith^[36]^,^[37](1650 av. J.-C.), comprend
       l'examen, le diagnostic, le traitement et le pronostic de
       nombreuses maladies, avec un accent particulier sur les différentes
       techniques chirurgicales et les descriptions anatomiques obtenues
       au cours de l'embaumement et de la momification des cadavres. Ce
       papyrus établit pour la première fois trois degrés de pronostic,
       semblables à ceux de la médecine moderne : favorable, douteux et
       défavorable.
     * Le papyrus Ebers^[38] (1550 av. J.-C.), l'un des documents écrits
       les plus importants et les plus longs découverts dans l'Égypte
       ancienne : il contient 877 sections décrivant de nombreuses
       maladies dans divers domaines de la médecine, tels que
       l'ophtalmologie, la gynécologie, la gastro-entérologie, etc. et les
       ordonnances correspondantes, ainsi que des incantations et des
       rituels destinés à exorciser les démons responsables ces maladies.
       Il s’agit du premier document à décrire des tumeurs.
     * Le papyrus Hearst (1550 av. J.-C.), qui contient des descriptions
       médicales et chirurgicales et quelques formules magistrales.
     * Le papyrus de Londres (1350 av. J.-C.), qui mêle recettes et
       rituels magiques.
     * Les papyrus de Berlin (le livre du cœur) (1300 av. J.-C.), qui
       détaillent avec précision certaines pathologies cardiaques.
     * Le papyrus médical Chester Beatty (1300 av. J.-C.), un livre de
       recettes variées.
     * Le papyrus de Carlsberg (1200 av. J.-C.) sur des sujets
       obstétriques et ophtalmologiques.

   [220px-Papyrus_Ebers.png] Extrait du papyrus Ebers.

   Les premières références médicales remontent au début de la période
   monarchique (2700 av. J.-C.). Selon le prêtre et historien égyptien
   Manéthon, Hor-Aha, pharaon de la première dynastie, pratiquait l'art de
   la médecine, écrivant des traités sur la technique d'ouverture des
   corps. Les écrits d'Imhotep, vizir du pharaon Djéser (IIIe dynastie),
   grand-prêtre d’Héliopolis, astronome, médecin et premier architecte
   connu, datent également de cette période. Sa renommée de guérisseur
   était telle qu'il fut considéré comme le fondateur de la médecine en
   Égypte antique et comme l'auteur originel du papyrus d’Edwin Smith,
   détaillant les remèdes, les maladies et les observations anatomiques.
   Il est divinisé en tant que dieu égyptien de la médecine et descendant
   du dieu Ptah, le patron divin de tous les artisans et artistes^[39].

   On sait que des institutions d'enseignement, dont médicales, appelées
   « Maisons de Vie », ont été créées dans l’Égypte ancienne dès 2 200
   avant notre ère^[40]. Le premier médecin connu est un Égyptien :
   Hésirê, chef des dentistes et des médecins du roi Djéser^[41]. La
   première femme médecin égyptienne connue est Peseshet et elle a exercé
   sous la IVe dynastie ; en plus de son rôle de superviseur, Peseshet
   délivrait les diplômes aux sages-femmes à l’école de médecine de
   Saïs^[41]^,^[42].

   Plusieurs dieux veillent sur l'exercice de la médecine : Thot ;
   Sekhmet ; Duau et Horus ;  Taouret, Heket et Neit ; Amon-Rê ; Isis ;
   Imhotep lui-même après sa déification.

Antiquité hébraïque[modifier | modifier le code]

   L'essentiel de nos connaissances sur la médecine hébraïque^[43] de
   l’Antiquité au cours du Ier millénaire av. J.-C. proviennent de la
   Torah, c'est-à-dire des cinq livres de Moïse qui contiennent diverses
   lois relatives à la santé et à différents rituels, tels que l'isolement
   des personnes infectées (Lévitique 13:45-46), le lavage des mains après
   avoir manipulé un cadavre (Livre des Nombres 19:11-19) et
   l’enfouissement des excréments à l’extérieur du campement (Deutéronome
   23:12-13).

   Max Neuburger (en), dans son Histoire de la médecine écrit : « Les
   commandements ont pour objet la prévention et le contrôle des
   épidémies, l’éradication des maladies vénériennes et de la
   prostitution, les soins d’hygiène corporelle, les bains, la nourriture,
   le logement et l'habillement, la réglementation du travail, la vie
   sexuelle, la discipline du peuple, etc. Beaucoup de ces commandement,
   tels que le repos du Sabbat, la circoncision, les lois concernant les
   denrées alimentaires (interdiction du sang et de la viande de porc),
   les mesures concernant les menstruations et les suites de couches des
   femmes et des personnes souffrant de gonorrhée, l'isolement des lépreux
   et l'hygiène du campement sont, compte tenu des conditions climatiques,
   étonnement rationnelles^[44]. »

   Le monothéisme hébreu rend la médecine théurgique : Yahvé est
   responsable de la santé et de la maladie. Le monothéisme en général
   représente une avancée : il facilite le développement de la science en
   concentrant l'homme sur une seule idée. Il a mis fin à la notion d'un
   dieu pour chaque phénomène de la nature et chaque circonstance de la
   vie, comme le postulait le polythéisme. Elle a permis l'étude et la
   recherche de l'origine de toute chose.

   La maladie peut également être une épreuve divine, comme dans le cas de
   Job : "Alors Satan sortit de devant l'Éternel et frappa Job d'une gale
   diabolique, depuis la plante du pied jusqu'au sommet de la tête" (Job
   2:7). Le Talmud parle du nombre total d'os et préconise des règles
   d’hygiène d'un homme. Le médecin s'appelle le rophe et le circonciseur
   est l'uman. La majorité des médecins juifs écrivent en arabe ou en
   hébreu.

   Les Hébreux ont adopté les préceptes médicaux des peuples avec lesquels
   ils sont entrés en contact : la Mésopotamie, l'Égypte et la Grèce.

Inde antique[modifier | modifier le code]

   Articles détaillés : Ayurveda, Médecine traditionnelle tibétaine et
   Médecine tibétaine.

   À Mehrgarh, au Pakistan, les archéologues ont découvert que le peuple
   de la civilisation de la vallée de l'Indus, dès les premières périodes
   de Harappan (c. XXXIII^e siècle av. J.-C.) avait des connaissances en
   médecine et en dentisterie. Le professeur Andrea Cucina de l'université
   du Missouri à Columbia, spécialiste en anthropologie physique qui a
   réalisé les fouilles, a fait cette découverte en nettoyant les dents
   d'un des squelettes exhumés. Des recherches ultérieures dans la même
   région ont retrouvé des dents portant des traces de soins, datant de
   9 000 ans^[45]. Vers 2000 avant J.-C., dans la ville de Mohenjo-Daro
   (toujours dans l'actuel Pakistan), chaque maison disposait d'une salle
   de bain et beaucoup d'entre elles avaient également des latrines. Cette
   ville est considérée comme la plus avancée de l'Antiquité en matière
   d'hygiène.

   La période brahmanique (du VIe siècle avant J.-C. au Xe siècle après
   J.-C.) a permis de jeter les bases d'un système médical. Les Hindous
   considéraient la maladie comme un karma, une punition infligée par les
   dieux pour les activités d'une personne. Malgré sa composante
   magico-religieuse, la médecine ayurvédique hindoue a apporté certaines
   contributions à la médecine en général, comme la découverte que l'urine
   des patients diabétiques est plus sucrée que celle des non-diabétiques.
   Pour diagnostiquer une maladie, les médecins ayurvédiques procédaient à
   un examen approfondi des patients, y compris la palpation et
   l'auscultation. Une fois le diagnostic posé, le médecin donnait une
   série d'instructions diététiques. Il semble que les premiers fondements
   de l’āyurveda ont été bâtis sur une synthèse entre différentes
   pratiques anciennes de phytothérapie datant du début du II^e millénaire
   av. J.-C., avec un apport massif de concepts plus théoriques, de
   nouvelles classifications nosologiques et de nouvelles méthodes
   thérapeutiques datant d'environ 400 av. J.-C. et issues de familles de
   pensée incluant le bouddhisme et d'autres courants^[46].

   Les deux textes les plus célèbres de la médecine traditionnelle
   indienne sont la Charaka-samhita (IIe siècle avant J.-C.) et la
   Sushruta-samhita (IIIe siècle après J.-C.)
   [220px-Watercolour_drawing%3B_portrait_of_Susruta%3B_Wellcome_M0005328.
   jpg] Portrait de Susruta, l'auteur de la Sushruta-samhita qui décrit
   les procédures de diverses formes de chirurgie.

   La première école, Charaka, est basée sur la mythologie, puisqu'elle
   affirme qu'une divinité est descendue sur terre et, après avoir
   rencontré tant de maladies, a laissé un écrit sur la manière de les
   prévenir et de les traiter. Plus tard, cette école se fondera sur la
   croyance que la santé et la maladie ne sont pas déterminées à l'avance
   et la vie peut être prolongée par l’effort des hommes (ce qui contredit
   la doctrine du karma qui prévalait à l'époque dans l'hindouisme). Cette
   école est similaire à la médecine moderne dans le domaine du traitement
   des maladies chroniques. L'un des principaux efforts de cette école
   consistait à maintenir la santé du corps et de l'esprit, puisque, selon
   leurs croyances, ils étaient en communication constante.

   La seconde école, Susruta, fonde son savoir sur des spécialités, des
   techniques destinées à guérir, améliorer et prolonger la vie des gens.
   Ces deux anciens traités décrivent minutieusement l'examen du malade,
   le diagnostic, le traitement et le pronostic de nombreuses maladies. Le
   Sushruta est remarquable pour sa description des procédures des
   différents types d’interventions chirurgicales, dont la rhinoplastie,
   la réparation des lobes d’oreille déchirés, la lithotomie périnéale, la
   chirurgie de la cataracte et plusieurs autres interventions
   chirurgicales.

   Les classiques āyurvediques divisent la médecine en huit branches :
   kāyācikitsā (la médecine interne), śalyacikitsā (la chirurgie,
   comprenant l’anatomie), śālākyacikitsā (maladies des yeux, des
   oreilles, du nez et de la gorge), kaumārabhṛtya (pédiatrie), bhūtavidyā
   (médecine de l’esprit) et tantra agada (toxicologie), rasāyana (la
   science de rajeunissement), et vājīkaraṇa (aphrodisiaques,
   principalement pour les hommes). En dehors de ce programme, l'élève de
   l’Āyurveda devait connaître les dix arts indispensables à l'élaboration
   et à la mise en œuvre des médicaments : la distillation, la technique,
   la cuisine, l'horticulture, la métallurgie, la fabrication du sucre, la
   pharmacie, l'analyse et la séparation des minéraux, la formulation des
   métaux et la préparation d'alcalis.

   La durée normale de formation d’un étudiant semble avoir été de sept
   ans. Avant l'obtention du diplôme, l'étudiant devait passer un examen.
   Mais le médecin devait continuer à apprendre par la lecture des livres,
   l'observation directe (pratyaksha) et par la déduction (anumāna). En
   outre, le vaidya assistait à des réunions où l’on échangeait des
   connaissances. Les médecins ont également été invités à prendre
   connaissance des remèdes atypiques des anciens, éleveurs, forestiers et
   paysans.

   L’Ayurvéda a également influencé la médecine tibétaine.

Chine ancienne[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Histoire de la médecine traditionnelle chinoise.

   La Chine a développé un vaste système de médecine traditionnelle,
   encore largement utilisé aujourd’hui aussi bien en Chine que partout
   dans le monde avec l’engouement récent pour l’acupuncture. La médecine
   traditionnelle chinoise est probablement la médecine qui présente la
   continuité historique la plus cohérente au monde puisque la tradition
   aura avancé par ajustements successifs dans le respect des anciens.

   La médecine traditionnelle chinoise apparaît comme une manière
   fondamentalement taoïste de comprendre la médecine et le corps humain.
   Le tao est l'origine de l'univers, qui est soutenu dans un équilibre
   instable par deux forces primordiales : le yin (la terre, le froid, le
   féminin) et le yang (le ciel, la chaleur, le masculin), capables de
   modifier les cinq éléments dont l'univers est fait : l'eau, la terre,
   le feu, le bois et le métal. Cette conception cosmologique détermine un
   modèle de maladie basé sur la rupture de l'équilibre, et son traitement
   sur le rétablissement de cet équilibre fondamental.

   Il est probable que la pratique clinique soit le fait d'observations
   empiriques de la maladie et reflète la conviction des chinois de
   l’époque classique selon laquelle les expériences humaines expriment
   des principes causaux provenant de l'environnement à toutes les
   échelles. Ces principes causaux, qu’ils soient matériels, essentiels ou
   mystiques, sont en corrélation avec l'expression de l'ordre naturel de
   l'univers.

   L'un des premiers vestiges de cette médecine est le Neijing Suwen ou
   Canon interne de l'Empereur Jaune : questions et réponses, qui est un
   recueil d'écrits médicaux datés vers l'an 2600 avant JC. C. et qui
   représentera l’un des piliers de la médecine traditionnelle chinoise
   dans les quatre millénaires suivants. Dans ce recueil, on trouve
   quelques concepts médicaux intéressants pour l'époque, notamment de
   nature chirurgicale, bien que la réticence à étudier les cadavres
   humains semble avoir rendu ses méthodes moins efficaces. La médecine
   chinoise a développé une discipline à mi-chemin entre médecine et
   chirurgie appelée acupuncture : selon cette discipline, l'application
   d'aiguilles sur l'un quelconque des 365 points d'insertion (ou jusqu'à
   600 selon les écoles) permettrait de rétablir l'équilibre perdu entre
   le yin et le yang.

   Plusieurs historiens de la médecine se sont interrogés sur la raison
   pour laquelle la médecine chinoise est restée ancrée dans cette vision
   cosmologique sans atteindre le niveau de la science technique malgré sa
   longue tradition et son vaste corpus de connaissances, par rapport au
   modèle gréco-romain classique. La raison, selon ces auteurs, serait à
   chercher dans le développement du concept de logos par la culture
   grecque, comme explication naturelle détachée de tout modèle
   cosmologique (mythe).

   Au cours de la dynastie Han (220 avnt J.-C. - 206 après J.-C.) et avec
   l'apogée du taoïsme (du IIe au VIIe siècle après J.-C.), l’accent a été
   mis sur les remèdes végétaux et minéraux, les poisons, l’alimentation,
   ainsi que sur les techniques de respiration et l’exercice physique.
   Zhang Zhongjing, qui a été maire de Changsha, a écrit un Traité de la
   fièvre typhoïde, qui contient la première référence connue au Neijing
   Suwen. Il a probablement été le premier à différencier la
   symptomatologie de la thérapie.
   [220px-Chinese_woodcut%2C_Famous_medical_figures%3B_Wei_Cizang_Wellcome
   _L0039325.jpg] Une des séries de gravures sur bois représentant
   d'illustres médecins et fondateurs légendaires de la médecine chinoise,
   tirée d'une édition du Bencao mengquan (Introduction à la pharmacopée),
   gravée à l'époque du règne de Wanli de la dynastie Ming (1573-1620).

   De la dynastie Jin jusqu'à la dynastie Sui (VIe siècle), se distinguent
   les sages suivants :
     * Chun Yuyi : D'après leurs observations, il est clair qu'ils
       savaient déjà comment diagnostiquer et traiter des maladies telles
       que la cirrhose, les hernies et l'hémoptysie.
     * Hua Tuo : Grand chirurgien multidisciplinaire à qui on attribue les
       techniques de narcose et l’anesthésie (Ma Jue Fa) et d'ouvertures
       abdominales (Kai Fu Shu), ainsi que de suture. Il s'est également
       concentré sur l'obstétrique, l'hydrothérapie et les exercices de
       gymnastique (Wu Qin Xi).
     * Huangfu Mi : Auteur de Zhen Jiu Yi Jing ou Canon de l'acupuncture.
       Il cite également l’empereur Jaune dans son Jia Yijing.
     * Wang Shu He : Auteur de Mai Jing, un classique sur la prise du
       pouls.
     * Ge Hong : Alchimiste, taoïste et phytothérapeute qui a développé
       des méthodes de longévité basées sur des exercices respiratoires,
       diététiques et pharmacologiques.
     * Tao Hongjing : Expert en remèdes pharmacologiques.

   Sous la dynastie Tang, Wang Ping affirme avoir trouvé une copie des
   originaux du Neijing Suwen, qu'il a édité et sensiblement augmenté. Ce
   travail a été réexaminé par une commission impériale au cours du
   XI^e siècle de notre ère et le résultat constitue la meilleure
   description existante des racines fondatrices de la médecine
   traditionnelle chinoise.

   En 624, fut créé le Grand Service Médical, à partir duquel
   s'organisèrent les études et la recherche médicales. Le médecin le plus
   remarquable de cette période fut Sun Simiao (581-682).

   Sous la dynastie Song (960-1270), apparaissent des érudits
   multidisciplinaires comme Chen Kua, des pédiatres comme Qian Yi, des
   spécialistes en médecine légale comme Song Ci ou des acupuncteurs comme
   Wang Wei Yi. Peu de temps après, avant l'arrivée de la dynastie Ming,
   il convient de souligner Hu Zheng Qi Huei (spécialiste en diététique)
   et Hua Shuou (ou Bowen, auteur d'une révision pertinente du classique
   Nan Jing). Au cours de la dynastie Ming (1368-1644), les influences
   venues d’autres latitudes se sont accrues, les médecins chinois ont
   exploré de nouveaux territoires et les médecins occidentaux ont apporté
   leurs connaissances en Chine. L'un des grands ouvrages médicaux de
   l'époque était le Grand Traité sur la matière médicale de Li Shizhen.
   L'acupuncteur Yang Jizou mérite également d'être mentionné.

   À partir des XVIIe et XVIIIe siècles, les influences réciproques avec
   l’Occident et ses avancées techniques, ainsi que les différentes
   philosophies dominantes (par exemple le communisme), ont façonné la
   médecine chinoise actuelle. L'historiographie médicale chinoise se
   caractérise par un rejet des influences occidentales. Cette conception
   des choses est réciproque, les Occidentaux considère la médecine
   chinoise comme une technique ésotérique relevant des croyances
   primitives. Il faudra attendre la Seconde Guerre mondiale et
   l'affaiblissement de la puissance impériale pour voir se développer en
   Chine des écoles de médecine occidentale.

Amérique précolombienne[modifier | modifier le code]

   Le vaste territoire du continent américain a accueilli tous les types
   de sociétés, de cultures et de civilisations tout au long de la période
   historique précédant sa découverte par l'Europe, on peut donc y trouver
   des exemples de la médecine néolithique la plus primitive, du
   chamanisme et de la médecine presque technique atteinte par les Mayas,
   les Incas et les Aztèques à leur époque de splendeur maximale.

   Il existe cependant certaines similitudes, comme une conception
   magico-théurgique de la maladie comme punition divine, et l'existence
   d'individus spécialement liés aux dieux, capables d'exercer des
   fonctions de guérisseur.

   Parmi les Incas se trouvaient des médecins incas (hampi camayoc) et des
   médecins de ville (ccamasmas), possédant certaines compétences
   chirurgicales résultant de l'exercice de sacrifices rituels, ainsi
   qu'une vaste connaissance des plantes médicinales.

   Parmi les plantes médicinales les plus utilisées figuraient le coca
   (Erytroxilon coca), le yagé (Banisteriopsis caapi), le yopo (Piptadenia
   peregrina), le pericá (Virola colophila), le tabac (Nicotiana tabacum),
   le yoco (Paulinia yoco) ou le curare et certaines daturas comme agents
   anesthésiques. .

   Le médecin maya (ah-men) était en réalité un prêtre spécialisé qui
   avait hérité de ce poste par lignée familiale, bien que le
   développement pharmacologique mérite également d'être souligné, reflété
   dans les plus de quatre cents recettes compilées par Ralph L. Roys.
   [220px-General_History_of_the_Things_of_New_Spain_by_Fray_Bernardino_de
   _Sahag%C3%BAn-_The_Florentine_Codex._Book_IV_cap_IX_cropped.png]
   Histoire générale des choses de la Nouvelle Espagne par Fray Bernardino
   de Sahagún- Le Codex Florentin. Livre IV cap IX rogné

   La civilisation aztèque a développé un corpus étendu et complexe de
   connaissances médicales, dont les informations subsistent dans deux
   codex : le Codex Sahagún et le Codex De la Cruz-Badiano.

   Ce dernier, de Juan Badiano, rassemble une bonne partie des techniques
   connues de l'indigène Martín de la Cruz (1552), qui comprend une
   curieuse liste de symptômes présentés par des individus qui vont
   mourir. Il convient de souligner la découverte de la première école de
   médecine à Monte Albán, près d'Oaxaca, datée vers l'an 250 après J.-C.,
   où ont été trouvées quelques gravures anatomiques, parmi lesquelles il
   semble y avoir une césarienne, ainsi que la description de différents
   interventions mineures, telles que l’extraction de dents, la réduction
   de fractures ou le drainage d’abcès.

   Chez les Aztèques, une différence s'établissait entre le médecin
   empirique (encore une fois l'équivalent du « barbier » européen de la
   fin du Moyen Âge) ou tepatl et le médecin chaman (ticitl), plus versé
   dans les procédures magiques. Certains guérisseurs pouvaient même se
   spécialiser dans des domaines précis, comme on en trouve des exemples
   dans le codex Magliabecchi des kinésithérapeutes, sages-femmes ou
   chirurgiens.

   Le traumatologue ou « rebouteux » était connu sous le nom de
   teomiquetzan, expert notamment en blessures et traumatismes provoqués
   au combat La tlamatlquiticitl ou sage-femme surveillait la grossesse,
   mais pouvait réaliser des embryotomies en cas d'avortement. Il convient
   de souligner l'utilisation d'ocytociques (stimulants de la contraction
   utérine) présents dans une plante, le cihuapatl.

   Francisco López de Gómara, dans son "Histoire des Indes", raconte
   également les différentes pratiques médicales que rencontrèrent les
   conquistadors espagnols.

Antiquité classique[modifier | modifier le code]

   Articles détaillés : Médecine en Grèce antique, Médecine sous la Rome
   antique, Médecine dans l'Empire byzantin et Médecine médiévale.

   Encore trois mille ans ans avant notre ère, sur l'île de Crète un
   civilisation a émergé et a surpassé le Néolithique, utilisant les
   métaux, construisant des palais et développant une culture qui
   culminera avec le développement des civilisations minoenne et
   mycénienne. Ces deux cultures constituent la base de la Grèce
   classique, qui a eu une influence majeure sur le développement de la
   science moderne en général et de la médecine en particulier.

   Le développement des concepts de physis (nature) et de logos
   (raisonnement, science) représente le point de départ d'une conception
   de la maladie comme altération des mécanismes naturels, susceptible
   donc d'être étudiée, diagnostiquée et traitée contrairement au modèle
   magico-théologique déterministe prédominant jusqu’à cette époque. Le
   germe de la méthode scientifique surgit, à travers l’autopsie (« vision
   de soi ») et l’herméneutique (interprétation). C’est une période de
   rupture entre « magie populaire, pratiques de nature religieuse et
   techniques médicales, malgré l’influence d’Hippocrate qui débarrasse,
   en partie, la médecine de ses influences philosophiques et
   magiques »^[47].

Grèce antique[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Médecine en Grèce antique.

   Les Grecs^[48] ont inventé des nouveaux termes pour définir la
   médecine : tekhne iatriké (la technique ou l’art de guérir), ietèr
   kakôn (le médecin des maladies) et kheirourgein (le travailleur des
   maladies, racine du terme chirurgien).

   La première mention écrite d'un acte médical dans la littérature
   occidentale se trouvant dans l'Iliade décrit la guérison de la blessure
   de Ménélas par le médecin Machaon, fils d'Asclépios, dieu de la
   médecine grecque, formé en sciences médicales par le centaure Chiron,
   témoigne du caractère rudimentaire de la médecine pré-hippocratique
   encore fortement imprégnée de croyances surnaturelles :

   CAPTION: Iliade, livre 4 vers 217-219^[49]

   Grec ancien Français
   Αὐτὰρ ἐπεὶ ἴδεν ἕλκος ὅθ᾽ ἔμπεσε πικρὸς ὀϊστός,

   αἷμ᾽ ἐκμυζήσας ἐπ᾽ ἄρ᾽ ἤπια φάρμακα εἰδὼς
   πάσσε, τά οἵ ποτε πατρὶ φίλα φρονέων πόρε Χείρων.
   Ainsi, dès qu'il aperçut la plaie où s'était enfoncée une flèche
   aiguisée,

   Il en suça le sang et, fort de sa connaissance des remèdes apaisants,
   Il appliqua ceux que jadis Chiron avait fourni par amitié à son père

   D’autres exemples peuvent être cités dans l’Iliade ainsi que dans
   l’Odyssée. Esculape, un ancien synonyme de médecin, est dérivé du nom
   du dieu Asclépios, et le nom d’Hygie, sa fille, a servi d’inspiration à
   la branche actuelle de la médecine préventive appelée hygiène^[50].

   Au VIème siècle avant J.-C., Alcméon de Crotone, philosophe
   pythagoricien dédié à la médecine, a développé une théorie de la santé
   qui a commencé à abandonner les rituels de guérison pré-techniques qui
   fondaient jusqu'alors la médecine grecque : la prière (eukhé) aux dieux
   de la santé (Asclépios, Artémis, Apollon, Pallas Athéna, Hygie, etc),
   des danses ou des rites de guérison (Dionysos) et une connaissance
   empirique des remèdes de base. À Crotone, Cos ou Cnide, des écoles de
   médecine suivant le concept d'Alcméon, basé sur les sciences naturelles
   ou la physiologie, commencèrent à fleurir.
   [220px-Hippocrates_rubens.jpg] Gravure d'Hippocrate

   Mais la figure médicale par excellence de la culture grecque classique
   est Hippocrate^[51]^,^[52]^,^[53]. On sait de ce médecin, grâce à la
   biographie écrite par Soranos d'Éphèse, qu'il est né à Cos vers l'an
   460 avant notre ère et sa vie coïncident avec l’âge d’or de la
   civilisation hellénique et sa nouvelle vision du monde opposant la
   raison au mythe. Galien et plus tard l'école d'Alexandrie le
   considéraient comme « le médecin parfait », c'est pourquoi il a été
   classiquement acclamé comme le père de la médecine moderne. Hippocrate
   est également perçu par ses contemporains comme un descendant
   d’Asclépios.

   En réalité, l'ouvrage attribué à Hippocrate, le Corpus Hippocraticum
   est une compilation d'une cinquantaine de traités (dont le traité De
   l’ancienne médecine^[54]), rédigés sur plusieurs siècles (la plupart
   entre le Ve et le IVe siècle avant J.-C.), il est donc plus approprié
   de parler d'une « école hippocratique », fondée sur les principes du
   soi-disant serment d'Hippocrate. Les domaines médicaux couverts par
   Hippocrate dans ses traités comprennent l'anatomie, la médecine
   interne, l'hygiène, l'éthique médicale ou la diététique.

   La Grèce d’Hippocrate a mis au point un système de médecine basé sur la
   théorie des humeurs où le but du traitement était de rétablir à
   l'intérieur du corps l'équilibre des humeurs en relation avec les
   quatre éléments. Des points de vue similaires ont été adoptés en Chine
   et en Inde. Il y décrit la maladie (nosas) comme une altération (excès
   ou défaut) de l'une des quatre humeurs. Sur cette base théorique, il
   développe ensuite un corpus théorique physiopathologique (comment on
   tombe malade) et thérapeutique (comment on guérit) basé sur
   l'environnement, l'air ou l'alimentation (diététique). Hippocrate a
   commencé à classer les maladies en maladies aiguës, chroniques,
   endémiques et épidémiques, et à utiliser des termes tels que
   « exacerbation, rechute, résolution, crise, paroxysme, pic et
   convalescence^[55]^,^[56].

   Vers l'an 300 avant notre ère, Alexandre le Grand fonde Alexandrie, la
   ville qui deviendra bientôt la référence culturelle de la Méditerranée
   et du Moyen-Orient^[57]^,^[58]. L'école médicale d'Alexandrie a
   rassemblé et développé toutes les connaissances connues à l'époque sur
   la médecine (ainsi que sur de nombreuses autres disciplines),
   contribuant ainsi à former des médecins exceptionnels.

   L'un des médecins les plus remarquables de l'école alexandrine fut
   Érasistrate de Céos (né vers 320 avant notre ère), découvreur du canal
   biliaire principal (canal par lequel la bile s'écoule dans l'intestin
   grêle) et du système de circulation porte (un système veineux qui
   traverse le foie avec le sang provenant du tube digestif). Hérophile de
   Chalcédoine (né vers 330 avant notre ère) était un autre des grands
   médecins de cette école : il étudie le système nerveux, le
   fonctionnement des méninges, le cœur, la gynécologie, l’obstétrique et
   le système reproductif. Ces deux savants dépassent les rudiments du
   corps établis par Hippocrate.

   Le Mouseion d’Alexandrie peut être considéré comme l’héritière des
   Maisons de Vie de l’Égypte ancienne. La bibliothèque de cette cité
   était un lieu de rassemblement des savoirs et des érudits, propice à
   l’étude et au développement de nombreuses disciplines. L’école
   d’Alexandrie décline vers le premier siècle avant notre ère.

   Après l’incorporation de l’Égypte comme province romaine (30 av.
   J.-C.), la période alexandrine prend fin et commence la période de
   splendeur de la médecine romaine.

Rome antique[modifier | modifier le code]

   Articles détaillés : Médecine dans la Rome antique et Médecine durant
   l'Antiquité romaine.

   La médecine de la Rome antique est une extension des connaissances
   médicales grecques fondées sur l’empirisme et l’intellectualisme^[59].
   La civilisation étrusque, avant d’importer les connaissances de la
   culture grecque, avait à peine développé un corpus médical intéressant,
   hormis une compétence notable dans le domaine de la dentisterie. Les
   autres civilisations italiques avaient une médecine encore largement
   fondée sur les traditions folkloriques, la magie et les sacrifices
   religieux. Mais l’importance croissante de la métropole au cours des
   premières périodes d’expansion attira d’importantes personnalités
   médicales grecques et alexandrines qui finirent par former à Rome le
   principal centre de connaissances médicales, cliniques et pédagogiques
   de la région méditerranéenne.

   Le premier médecin grec à être entrer en contact avec Rome a été
   Archagatos en 219 avant notre ère. Les figures médicales les plus
   importantes de la Rome antique étaient Asclépiade de Bithynie (124 ou
   129 avant JC – 40 avant JC), Celse et Galien. Le premier, ouvertement
   opposé à la théorie hippocratique des humeurs, développa une nouvelle
   école de pensée médicale, l'École Méthodique, basée sur les travaux de
   Démocrite, et qui explique la maladie par l'influence des atomes qui
   traversent les pores du corps, dans un aperçu de la théorie
   microbienne. Certains médecins affectés à cette école étaient Thémison
   de Laodicée, Thessalos de Tralles ou Soranos d'Éphèse, l'éditeur de la
   première biographie connue d'Hippocrate et d’autres biographies
   médicales.

   Entre les années 25 av. J.-C. et 50 apr. J.-C. vécut une autre figure
   médicale importante : Celse. Ce dernier postule que la médecine se
   subdivise en trois parties : la diététique, la chirurgie et la
   pharmaceutique. En réalité, il n'existe aucune preuve qu'il ait exercé
   la médecine, mais un traité médical (De Arte medica, en huit livres),
   probablement le premier ouvrage complet sur la profession médical, qui
   est conservé dans un ouvrage plus vaste appelé De Artibus (Des arts).
   Il s’agit d’un des premiers recueils écrit en latin alors que le grec
   était la langue universelle de l’érudit à l’époque antique. Par son
   activité de compilation, il peut être qualifier de « naturaliste
   encyclopédiste »^[60].

   Avec le début de l'ère chrétienne, une autre école de médecine se
   développe à Rome : l'École Pneumatique. Si les Hippocratiques faisaient
   référence aux humeurs liquides comme cause de la maladie et que les
   atomistes mettaient l'accent sur l'influence de particules solides
   appelées atomes, les pneumaticiens verraient dans le pneuma (gaz) qui
   pénètre dans l'organisme par les poumons la cause des troubles
   pathologiques dont souffre l'être humain. Athénée d'Atallie ou Arétée
   de Cappadoce étaient des adeptes de cette école de pensée.

   A Rome, la caste médicale était déjà organisée (d'une manière qui
   rappelle la division actuelle par spécialités) en médecins généralistes
   (medici), chirurgiens (medici vulnerum, chirurgi), oculistes (medici ab
   oculis), dentistes et spécialistes des maladies de l'oreille. Il
   n'existait pas de réglementation officielle pour être considéré comme
   médecin, mais sur la base des privilèges accordés aux médecins par
   Jules César, un quota maximum par ville a été établi. En revanche, les
   légions romaines disposaient d'un chirurgien de campagne et d'une
   équipe capable d'installer un hôpital (valetudinaria) au milieu du
   champ de bataille pour soigner les blessés lors des combats. Les
   Romains ont inventé de nombreux instruments chirurgicaux, y compris les
   premiers instruments spécifiques aux femmes^[61], ainsi que l’usage en
   chirurgie des pinces, scalpels, cautères, ciseaux, aiguilles à suture,
   sondes et spéculums^[62]^,^[63]. Les Romains ont également été des
   pionniers dans la chirurgie de la cataracte^[64].

   L'un de ces médecins légionnaires, enrôlé dans les armées de Néron,
   était Pedanius Dioscoride d'Anazarbe (Cilicie, Turquie actuelle),
   l'auteur du manuel pharmacologique le plus utilisé et le plus connu
   jusqu'au XVe siècle. Ses voyages avec l'armée romaine lui ont permis de
   rassembler un large échantillon d'herbes (environ six cents) et de
   substances médicinales pour écrire son magnum opus : De materia medica
   (communément appelé « les Dioscorides »).
   [Galenus_of_Pergamum.jpg] Portrait de Galien

   Mais la figure médicale romaine par excellence était Claude
   Galien^[65], dont l'influence (et les erreurs anatomiques et
   physiologiques) et les écrits sont devenus la référence au cours du
   long cursus universitaire du médecin médiéval. Dans les années 1530
   cependant, un médecin et anatomiste belge, André Vésale, s’est attelé à
   un projet visant à traduire de nombreux textes grecs de Galien en
   latin. Le plus célèbre ouvrage de Vésale, De humani corporis fabrica, a
   été grandement influencé par les écrits et les travaux de Galien^[66].

   Galien est né à Pergame en l'an 130 apr. J.-C., sous influence grecque
   et sous la protection de l'un des plus grands temples dédiés à Esculape
   (Asclépios). Il étudia la médecine avec deux disciples d'Hippocrate et
   se forme dans les écoles de médecine de Smyrne, de Corinthe et
   d'Alexandrie. Finalement, il se rend à Rome où sa renommée de médecin
   gladiateur le conduit à être choisi comme médecin de l'empereur (Marc
   Aurèle). Cependant, à Rome, les autopsies étaient interdites, c'est
   pourquoi ses connaissances en anatomie étaient basées sur des
   dissections d'animaux, notamment des singes, ce qui l'a amené à
   commettre quelques erreurs. Il adapte la théorie de quatre humeurs
   d’Hippocrate : l’action du sang, du phlegme, de la bile jaune et de la
   bile noire qu’il associe à quatre éléments et quatre températures.

   Il faut souligner un apport capital de la médecine publique romaine :
   parmi les principaux architectes romains (Columelle, Vitruve ou Marcus
   Vipsanius Agrippa), il y avait la conviction que le paludisme se
   propageait par les insectes ou les eaux marécageuses. Selon ce
   principe, ils ont entrepris des travaux publics tels que des aqueducs,
   des fontaines, des égouts et des latrines publiques visant à assurer un
   approvisionnement en eau potable de qualité et un système adéquat
   d'évacuation des excréments.
   [220px-Jean-Jacques_Henner_Fabiola.jpg] Fabiole de Rome par
   Jean-Jacques Henner

   Les valetudinaria sont abandonnées avec les invasions barbares et la
   chute de l’Empire d’Occident. Selon Henry Chadwick, professeur à
   l’Université de Cambridge et historien du christianisme primitif, la
   pratique de la charité exprimée éminemment à travers les soins aux
   malades était probablement l’une des causes les plus puissantes de la
   propagation du christianisme. Malgré l’existence de ces proto-hôpitaux
   romains, l’Empire manquait de conscience sociale de l’hôpital jusqu’à
   la fondation des premiers grands hôpitaux chrétiens. En Occident, la
   nosocomium fondée par Fabiole de Rome constitue le premier antécédent
   documenté de la « médecine sociale » et en fait l'une des femmes les
   plus célèbres de l'histoire de la médecine organisée.

Byzance[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Médecine dans l'Empire byzantin.

   L'Empire romain d'Orient a hérité, après la division due à la mort de
   Théodose, de la culture et de la médecine grecques^[67]^,^[68]. Dans
   son désir de récupérer, ou de ne pas perdre, le savoir classique, la
   culture byzantine, notamment à Constantinople (fondée le 11 mai 330 de
   notre ère), a joué un rôle fondamental en compilant et en cataloguant
   le meilleur des traditions juives, grecques et romaines, apportant
   cependant peu de nouvelles contributions.

   Oribase de Pergame et Aétios d'Amida (VIIe siècle) sont les principaux
   compilateurs de connaissances médicales de l’Antiquité tardive. Oribase
   (325-403 apr. J.-C.) était le médecin personnel de Julien l'Apostat. Il
   a compilé en septante volumes (Les Synagogues Médicales) toutes les
   connaissances médicales jusqu'à cette date. Son œuvre dépasse celle
   d’Hippocrate. Sur les conseils d'Oribase, Julien rend obligatoire le
   passage d'un examen pour obtenir une licence officielle (symbolon)
   permettant d'exercer la médecine. Aétios d’Amida ajoute à la
   pharmacopée d’Oribase des formules magiques et des invocations
   chrétiennes.
   [220px-Portrait%3B_Paul_of_Aegina_Wellcome_M0012685.jpg] Portrait de
   Paul d'Égine

   Plusieurs de leurs œuvres, ainsi que celles de nombreux autres médecins
   byzantins, ont été traduites en latin et, éventuellement, au cours du
   siècle des Lumières et à l’époque des philosophes, en anglais et en
   français. Alexandre de Tralles (frère de l’architecte de la basilique
   Sainte-Sophie) poursuit cette méthode de compilation, bien que peu
   novatrice, avec ses Douze livres de médecine. Le médecin le plus
   remarquable de cette période était Paul d’Égine, auteur de l’Épitomé,
   Hypomnema ou Memorandum, sept volumes (également nommé « Abrégé de
   médecine ») qui rassemblent des connaissances en médecine, chirurgie et
   obstétrique.

   Au sein de l’empire byzantin, les Asclépeions étant en ruines, des
   auberges et des hôpitaux sont ajoutés aux complexes architecturaux des
   couvents, notamment à Édesse, Césarée de Cappadoce au IVe siècle et
   ensuite à Constantinople et à Jérusalem.Le dernier grand médecin
   byzantin était Actuarius qui a vécu au début du XIV^e siècle à
   Constantinople.

   La raison de la stagnation des nouveaux progrès de la médecine à partir
   de cette période et au cours du Moyen Âge répond à l’importance
   croissante du christianisme dans la vie politique et sociale, réticent
   à l’égard du concept hellénique des sciences naturelles et plus enclin
   à une vision déterministe (théocentriste) de la maladie.

Médecine médiévale[modifier | modifier le code]

   Articles détaillés : Médecine médiévale et Médecine dans la
   civilisation islamique.

   À mesure que les sociétés se développaient en Europe et en Asie, les
   systèmes de croyance étaient remplacés par un système naturel
   différent. Toutes les idées développées depuis la Grèce antique jusqu’à
   la Renaissance, y compris celles de Galien, reposaient sur le maintien
   de la santé par le contrôle de l’alimentation et de l’hygiène. Les
   connaissances anatomiques étaient limitées et il existait peu de
   traitements curatifs ou chirurgicaux. Les médecins basaient leur
   travail sur une bonne relation avec les patients, luttant contre les
   petits maux et apaisant les maladies chroniques, et ils ne pouvaient
   pas faire grand-chose contre les maladies épidémiques qui ont fini par
   se propager dans la moitié du monde.

   La médecine médiévale était un mélange dynamique de science et de
   mysticisme. Au début du Moyen Âge, après la chute de l’Empire romain,
   les connaissances médicales en vigueur se fondaient principalement sur
   ce qui restait des textes grecs et romains, conservés dans les
   monastères et diverses bibliothèques. Les idées sur la cause et le
   traitement des maladies n'étaient toutefois pas purement laïques, mais
   également basées sur une vision spirituelle du monde, où des facteurs
   tels que la destinée, le péché, et les influences astrales jouaient un
   rôle aussi grand que toutes les causes physiques. Les idées sur
   l’origine et la guérison des maladies n’étaient pas purement laïques,
   mais avaient également une base spirituelle importante. Des facteurs
   tels que le destin, le péché et les influences astrales avaient autant
   de poids que des facteurs plus physiques.

   La médecine n’était pas considérée comme l’un des sept arts libéraux
   classiques et est, par conséquent, considérée davantage comme un
   artisanat que comme une science. La médecine est, néanmoins, devenue
   une discipline enseignée en faculté, comme le droit et la théologie
   dans les premières universités médiévales d’Europe au XII^e siècle.
   C'est une époque de stagnation de la connaissance par rapport aux
   mondes islamique et orthodoxes.

Civilisation islamique médiévale[modifier | modifier le code]

   Articles détaillés : Médecine dans la civilisation islamique,
   Bimaristan, Yunâni et Médecine arabe au Moyen Âge.

   Après la mort de Mahomet en 632, commença la période d’expansion
   musulmane. En seulement cent ans, les Arabes ont occupé la Syrie,
   l’Égypte, la Palestine, la Perse, la péninsule ibérique et une partie
   de l’Inde. Au cours de cette expansion, sur ordre du prophète
   (« Cherchez la connaissance même si vous devez aller en Chine »), les
   éléments culturels les plus pertinents de chaque territoire sont
   incorporés, passant en peu de temps de la pratique de la médecine
   primitive (empirico-magique) à maîtriser la médecine technique
   hellénique avec une nette influence hippocratique.
   [220px-Cheshm_manuscript.jpg] Un manuscrit arabe daté de 1200 après
   Jésus Christ, intitulé Anatomie de l'œil, écrit par al-Mutadibih.

   L’âge d'or de la civilisation islamique a atteint un niveau élevé de
   connaissances médicales car les médecins musulmans ont contribué de
   manière significative au développement de la discipline, y compris en
   anatomie, chirurgie, ophtalmologie, physiologie, pharmacologie,
   pharmacie et sciences pharmaceutiques^[69]. Les Arabes ont développé
   les pratiques médicales grecques et romaines : Galien et Hippocrate
   étaient pour eux des autorités prééminentes^[70]. Dans les années
   830-870, la traduction de 129 oeuvres de Galien en arabe par Hunayn ibn
   Ishaq (également connu sous son nom latin « Johannitius ») et ses
   assistants a servi de modèle à la médecine islamique qui s’est propagée
   rapidement à travers l’Empire arabe. Il deviendra le médecin personnel
   du calife Al-Qâsîm al-Ma'mûn. À partir de ce poste, il fonda la
   première école de médecine de l'Islam. Qusta ibn Luqa joua aussi un
   rôle important dans la traduction et la transmission des textes grecs.

   Une des plus grandes figures représentatives de la médecine islamique
   médiévale était Avicenne (Abou Ali ibn Abdellah ibn Sina, né vers
   980)^[71]^,^[72]. L'œuvre de ce philosophe persan, intitulée Canon de
   médecine, est considérée comme l'œuvre médicale médiévale la plus
   importante de la tradition islamique jusqu'à son renouveau avec les
   concepts de médecine scientifique. Il a également écrit le Livre de la
   guérison et ces deux œuvres demeurent les deux manuels de référence des
   universités musulmanes et européennes jusqu'au XVIIe siècle. Elle a
   également eu une grande influence dans toute l’Europe jusqu’à l’arrivée
   du siècle des Lumières. Si Rhazès était le clinicien intéressé à
   diagnostiquer le patient, Avicenne était le théoricien aristotélicien
   dédié à la compréhension des généralités de la médecine.
   Miniature d'Avicenne

   Abu Al-Qasim (Abulcasis), qui est considéré comme le père de la
   chirurgie moderne^[73], a écrit le Kitab al-Tasrif (1000), une
   encyclopédie médicale en trente volumes, qui a été enseignée dans les
   écoles de médecine musulmanes et européennes jusqu'au XVII^e siècle. Il
   a utilisé de nombreux instruments chirurgicaux, y compris des
   instruments spécifiques aux femmes^[61]^,^[74], et introduit
   l’utilisation en chirurgie du catgut, des pinces, des ligatures, des
   aiguilles à suture, des scalpels, des curettes, des écarteurs, des
   sondes et des spéculums^[75], des scies à os^[76], et des plâtres^[77].

   Il faut souligner plusieurs personnalités médicales d'intérêt
   originaires d'Al-Andalus, comme Avempace (vers 1080-1138) et son
   disciple Abentofail, Averroès (1126-1198) ou Maïmonide, qui, bien que
   juif, contribua de manière significative à la médecine arabe au cours
   de la XIIe siècle. À la fin du XIIIe siècle et au début du XIVe siècle,
   également en Al-Andalus, Al-Safra, médecin personnel dans l'entourage
   de Muhammad ibn Nasr (sultan de Grenade), dans son livre Kitāb al
   -Istiqsā, apporte diverses avancées sur les tumeurs et les médicaments.

   Ibn Nafis (Ala-al-din abu Al-Hassan Ali ibn Abi-Hazm al-Qarshi
   al-Dimashqi), médecin syrien du XIIe siècle, a contribué à la
   description du système cardiovasculaire, raison pour laquelle il est
   considéré comme le père de la théorie de la circulation. Sa découverte
   sera reprise en 1628 par William Harvey, à qui on attribue
   habituellement la découverte. De la même manière, de nombreuses autres
   contributions médicales et astronomiques attribuées aux Européens ont
   pris comme point de départ les découvertes originales d'auteurs arabes
   ou persans.
   Image d'un médecin musulman examinant un patient.

   Les médecins musulmans ont mis en place certains des premiers hôpitaux
   qui se sont par la suite développés en Europe à la suite des croisades,
   en s’inspirant des hôpitaux du Moyen-Orient^[72]^,^[78].Une autre
   citation attribuée au prophète Mahomet dit qu’il n’existe que deux
   sciences : la théologie, pour sauver l’âme, et la médecine, pour sauver
   le corps. Parmi les musulmans, Al Hakim (le médecin) était synonyme de
   « sage professeur ». Les médecins arabes avaient l'obligation de se
   spécialiser dans certains domaines de la médecine, et il y avait des
   classes au sein de la profession. De nombreuses personnalités et œuvres
   médicales de l'Islam ont eu une influence importante sur l'Europe
   médiévale, notamment grâce aux traductions, vers le latin, de l'École
   des traducteurs de Tolède, ou celles de Constantin l'Africain, qui ont
   participié à la fondation des premiers école de médecine médiévale
   européenne : l'École de Salerne.

Europe occidentale[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Médecine médiévale dans l'Occident chrétien.

   En Europe occidentale, l'effondrement de l'autorité de l’Empire romain
   a conduit à l’interruption de toute pratique médicale organisée. La
   médecine était exercée localement, alors que le rôle de la médecine
   traditionnelle augmentait, avec ce qui restait des connaissances
   médicales de l'Antiquité. Les connaissances médicales ont été
   préservées et mises en pratique dans de nombreuses institutions
   monastiques qui s’étaient souvent adjoint un hôpital.

   La médecine de l’Europe médiévale est surtout détenue par des clercs et
   les moines tels que Boèce, Cassiodore, Isidore de Séville et Bède le
   Vénérable qui ont écrit des traités médicaux en plus de traités
   philosophiques^[79]. Cependant, lors du concile de Clermont en 1130, la
   pratique de la médecine est interdite aux membres du clergé mais cette
   interdiction n’est, dans un premier temps, pas vraiment respectée^[80].

   Une figure importante de cette école fut le moine Constantin l'Africain
   (1010-1087), médecin carthaginois qui rassembla de nombreux ouvrages
   médicaux au cours de ses voyages et contribua à la médecine européenne
   avec la traduction de plusieurs textes classiques de l'arabe. Ces
   travaux lui valurent le titre de Magister orientis et occidentis.
   [220px-ScuolaMedicaMiniatura.jpg] L'école de médecine de Salerne telle
   qu'elle apparaît dans une miniature du Canon d'Avicenne. L'image
   illustre l'histoire légendaire de Robert, duc de Normandie.
   Mortellement blessé par une flèche, il fut héroïquement sauvé par sa
   femme qui aspira le poison comme l'avaient prescrit les médecins de
   Salerne.

   Une médecine professionnelle organisée est réapparue, avec la fondation
   de plusieurs universtités^[81]. L'école de médecine de Salerne est
   fondée au XI^e siècle et, en coopération avec le monastère du mont
   Cassin, a traduit de nombreux ouvrages byzantins et arabes^[82]. La
   situation géographique privilégiée de la Campanie, au sud de l'Italie,
   jamais complètement abandonnée par la culture après la chute de
   l'empire, puisqu'elle fut un refuge pour les Byzantins et les Arabes, a
   permis l'émergence de cette proto-université, fondée selon la légende
   par un grec (Ponto), un hébreu (Helinus), un musulman (Adela) et un
   chrétien (Magister Salernus), donnant à l'origine le nom de Collegium
   Hippocraticum.

   L'orientation de l'École de Salerne est fondamentalement expérimentale
   et descriptive, et son œuvre la plus importante est le Regimen
   Sanitatis Salernitanum (1480), un recueil de normes d'hygiène, de
   nutrition, d'herbes et autres indications thérapeutiques, qui atteint
   le chiffre de 1500 éditions.

   Il convient de mentionner que dans cette école, les femmes étaient
   admises comme enseignantes et comme élèves et étaient connues sous le
   nom de Mulieres Salernitanae. Trotula de Salerne, femme-médecine et
   chirurgienne, praticienne et enseignante, auteure de traités sur la
   gynécologie et la médecine des femmes. L’action des femmes en médecine
   au Moyen Âge n’est d’ailleurs pas à minimiser^[83]. Alors que beaucoup
   d’établissements universitaires rejetaient l’entrée d’étudiantes
   féminines, il est bien attesté que les femmes durant cette période
   avaient des compétences en pharmaceutiques et chirurgie mineure. Le
   milieu le plus propice à l’exercice médical pour les femmes étaient les
   abbayes et les couvents où les abbesses étaient responsables des soins
   aux malades. Les hôpitaux étaient largement dominés par des compairs
   masculins. Dans le Saint-Empire germanique, Hildegarde von Bingen
   (1098-1178), Mathilde de Magdeburg (1212-1282) et Gertrude de Helfta
   (morte en 1311) sont particulièrement connues. Il s’agit de grandes
   mystiques ayant fondées et supervisées des infirmeries.

   Des femmes de la haute aristocratie pouvaient également avoir eu le
   privilège d’étudier les pratiques médicales, comme en Angleterre
   Marguerite Beaufort (1443-1509), comtesse de Richmond et de Derby,
   active en matière d’éducation et de santé. Elle fonde deux collèges à
   Cambridge en 1506 et en 1511 et un collège à Oxford, ainsi que des
   hôpitaux et des aumônes. Au XVe siècle, certaines femmes nobles ont
   fondé des hôpitaux privés, comme celui de Santiago par Isabelle
   d’Espagne ou celui de Ewelme en Angleterre par la duchesse de Suffolk.
   Un groupe de praticiens restait exclusivement féminin : il s’agit des
   sage-femmes.

   De grandes saintes sont invoquées pour des guérisons, comme sainte
   Élisabeth de Hongrie (1207-1230), sainte Brigitte de Suède (1304-1373),
   sainte Catherine de Sienne (1347-1380) et sainte Thérèse d’Avila
   (1515-1582). Toutes ont soigné les malades et fait des miracles
   curatifs. Durant le XVIIe siècle, les métiers médicaux sont interdits
   aux femmes. Cela n’empêche pas l’intérêt que les femmes portent à la
   médecine et de nombreuses dirigeantes peuvent être citées en exemple :
   Marie de Hongrie (1505-1558), Élisabeth Ier d’Angleterre (1553-1603),
   Christine de Suède (1626-1689), Catherine la Grande de Russie
   (1729-1796).

   Au XIIe siècle, des universités ont été créées en Italie et ailleurs en
   Europe et des facultés de médecine se sont rapidement développées. En
   France, deux facultés de médecine sont créées à l'université de
   Montpellier en 1220, de Toulouse en 1229. La Faculté de Médecine de
   Montpellier existe depuis le XIIe siècle, même si elle a obtenu son
   premier cadre institutionnel en 1220^[82]. Son enseignement médical est
   né dans la pratique, en dehors de tout cadre institutionnel. Elle est
   actuellement la faculté active de médecine la plus ancienne du monde.
   Des personnages illustres comme Arnaud de Villeneuve, François Rabelais
   et Guillaume Rondelet entre autres y étudièrent. La pratique de la
   médecine étaient également aux mains des barbiers chirurgiens qui
   n'étaient pas admis au sein des facultés et se regroupaient donc en
   confréries dont à Paris où ils forment le Collège de Saint-Côme^[84].
   [220px-Salle_du_conseil_de_la_Facult%C3%A9_de_M%C3%A9decine_de_Montpell
   ier.jpg] Salle du conseil de la Faculté de Médecine de Montpellier

   Arnaud de Villeneuve (1238-1311) est l'une des figures les plus
   marquantes de la médecine médiévale européenne. Formé à Montpellier et
   peut-être aussi à Salerne, sa renommée le conduit à être médecin de la
   cour des rois d'Aragon, Pierre le Grand, Alphonse III et Jacques II.
   Outre quelques traductions de Galien et d'Avicenne, il développe son
   propre corpus de recherches médicales autour de la consommation (forme
   de présentation de la tuberculose). Un recueil d'aphorismes en vers
   léonins du XIIIe siècle connu sous le nom de "Flos médicinale" (ou Flos
   sanitatis) lui est attribué.

   Peu à peu, la dépendance à l’égard des maîtres du monde antique s'est
   encore accrue avec les premiers résultats des observations et des
   expériences. La pratique chirurgicale s’est beaucoup améliorée au cours
   de la période médiévale. Avec la Renaissance on a assisté à une
   augmentation des études expérimentales, principalement dans le domaine
   de la dissection et de l'étude du corps. Les travaux de pionniers comme
   André Vésale et William Harvey ont remis en cause les croyances
   populaires par des preuves scientifiques. La compréhension et le
   diagnostic des maladies se sont améliorés, mais sans apporter de
   bénéfices directs pour la santé. Il existait peu de médicaments
   efficaces, en dehors de l’opium et de la quinine. Des méthodes
   folkloriques et des traitements potentiellement toxiques à base de
   composés métalliques étaient alors en vogue.

   Dans la conception théocentrique de cette période, des thérapies
   alternatives à caractère surnaturel sont introduites. À partir des VIIe
   et VIIIe siècles, avec la diffusion du christianisme, des rites
   d'onction royale furent intégrés aux cérémonies de couronnement, ce qui
   donna un caractère sacré à la monarchie. Des propriétés de guérison
   magique sont attribuées à ces rois oints. La plus populaire est la
   « touche du roi ».

   À l'époque moderne, un échange a lieu entre le sud et le nord de la
   Méditerranée. Un certain nombre de médecins occidentaux se sont initiés
   à la médecine arabe, la majorité d'entre eux envoyés par le roi de
   France Henri IV à la cour du Sultan du Maroc Ahmed al-Mansour, dont
   Arnoult de Lisle, Jean Mocquet et Étienne Hubert. Ils apprennent la
   langue arabe et enseignent à la fois la langue mais aussi la médecine
   dans les écoles de Paris. Cet échange culturel a été développé grâce à
   la notoriété des travaux de l'un des grands médecins de l'époque, Abul
   Qasim ibn Mohammed al-Ghassani, médecin personnel d'Ahmed al-Mansour,
   et auteur d'un livre sur la botanique qui fait autorité^[85].

Médecine moderne[modifier | modifier le code]

La médecine de la Renaissance[modifier | modifier le code]

   [220px-Pare_instruments.jpg] Les instruments d'Ambroise Paré.

   Deux événements historiques ont marqué la manière de pratiquer la
   médecine, et même de tomber malade, à partir de la Renaissance. D’une
   part, les grandes pestes qui dévastèrent et conduisirent à la fin du
   Moyen Âge. Au cours du XIVe siècle, la peste noire apparaît en Europe,
   causant à elle seule la mort de 20 à 25 millions d’Européens^[86].

   En revanche, les XVe (il Quattrocento) et XVIe (il Cinquecento) siècles
   voient naître en Italie des philosophies de la science et de la société
   fondées sur la tradition romaine de l'humanisme. L'épanouissement des
   universités en Italie, sous la protection des nouvelles classes
   marchandes, fut le moteur intellectuel dont découla le progrès
   scientifique qui caractérisa cette période. Cette « nouvelle ère » a eu
   un impact particulier sur les sciences naturelles et la médecine, selon
   le principe général du « révisionnisme critique ». L’univers a commencé
   à être vu d’un point de vue mécaniste.
   [220px-Andreas_Vesalius_Anatomicus.jpg] Portrait d'André Vésale

   C'est l'époque des grands anatomistes : les preuves expérimentales
   mettent fin aux erreurs anatomiques et physiologiques de Galien et les
   propositions avancées de Roger Bacon atteignent toutes les disciplines
   scientifiques : Copernic publie sa théorie héliocentrique la même année
   où André Vésale, le principal anatomiste de cette période, publia De
   humani corporis fabrica, son œuvre la plus importante et un manuel
   essentiel pour les étudiants en médecine des quatre siècles suivants.
   Vésale a obtenu son doctorat à l'Université de Padoue, après une
   formation à Paris, et a été nommé "explicator chirurgiae" (professeur
   de chirurgie) dans cette université italienne. Dans un amphithéâtre,
   devant des étudiants venus de l'Europe entière, il pratique de
   nombreuses dissections sur des suicidés ou des condamnés à mort.
   Souvent ces dissections publiques duraient jusqu'à ce que les chairs
   soient trop avariées pour permettre toute observation. C'est une
   véritable révolution des connaissances en anatomie qui étaient restées
   sclérosées depuis les travaux de Galien sur des animaux au II^e siècle.
   Au cours de ses années de professeur, il écrivit son grand ouvrage,
   terminant sa carrière professionnelle comme médecin personnel de
   Charles Quint et, plus tard, de Philippe II. Il fit un pèlerinage à
   Jérusalem, comme le révèle une lettre de 1563, après que sa
   condamnation à mort fut commuée par le roi en pénitence du pèlerinage.
   La raison de sa condamnation est la dissection qu'il a pratiquée sur un
   jeune noble espagnol après sa mort et la découverte, en ouvrant sa
   poitrine, que son cœur battait encore^[87].

   Vésale, cependant, est le résultat d'un processus qui s'est développé
   lentement jusqu'au XIVe siècle. En 1316, Mondino de Luzzi, né au Moyen
   Âge mais de l'esprit de la Renaissance, publia son Anathomia à l'École
   de Bologne, le premier à décrire anatomiquement une dissection
   publique. Cela a conduit à une série de traités anatomiques et
   chirurgicaux, marquant une réinvention de la médecine en tant que
   discipline empirique et proto-scientifique. Léonard de Vinci a lui-même
   publié un catalogue d'illustrations considérable, mêlant anatomie et
   art, basé sur la dissection d'au moins vingt cadavres, et la première
   classification des maladies mentales a été établie. L'œuvre de Vésale a
   connu deux éditions de son vivant et représente une conception de
   l'anatomie radicalement différente des précédentes : il s'agit d'une
   anatomie fonctionnelle plutôt que topographique. Dans la description
   des cavités du cœur, on peut entrevoir ce qui deviendra la grande
   découverte anatomique et physiologique de l'époque : la circulation
   pulmonaire ou circulation mineure. Cette avancée sera formulée de
   manière plus complète par deux grands médecins de la Renaissance,
   Michel Servet (dans Christianismi restitutio de 1553) et Matteo Realdo
   Colombo (dans De re anatomica, 1559). La paternité de cette découverte
   a été classiquement attribuée au médecin anglais du XVIIe siècle,
   William Harvey.

   Outre les anatomistes de la Renaissance, des personnalités médicales
   intéressantes ont également émergé, comme Ambroise Paré, père de la
   chirurgie moderne, Girolamo Fracastoro et Paracelse.

   Paré incarne parfaitement le modèle de la Renaissance du médecin
   autodidacte qui réinvente le rôle de la médecine. Issu d'une famille
   modeste, il a acquis une renommée telle qu'il est devenu le médecin de
   la cour de cinq rois. Sa formation commence au sein de la guilde des
   barbiers et extracteurs de dents, mais il combine son travail avec son
   engagement à l'Hôtel-Dieu de Paris. Il a fait face à un certain rejet
   de la part du milieu médical en raison de ses origines modestes et de
   sa méconnaissance du latin et du grec, le conduisant à rédiger tous ses
   ouvrages en français. Dès le début, il a été considéré comme un
   « rénovateur », ce qui ne lui a pas toujours été bénéfique, bien que sa
   réputation soit restée son principal soutien jusqu'à la fin. Une grande
   partie de son travail consiste en un recueil d'analyses et de
   réfutations de coutumes, de traditions et de superstitions médicales
   dépourvues de fondement scientifique ou d'utilité réelle^[88].

   Il y aurait peu de choses à souligner sur le second, sans un ouvrage
   mineur écrit en 1546 qui n'aurait d'impact que plusieurs siècles plus
   tard : De contagione et contagiosis morbis. Fracastoro y introduit le
   concept de « Seminaria contagionis » (graines de contagion), une
   avancée rudimentaire de la théorie microbienne^[89].

   Quant à Paracelse (Theophrastus Philippus Aureolus Bombastus von
   Hohenheim), sa personnalité controversée (il s'est auto-proclamé
   « supérieur à Celsus », le médecin romain) l'a peut-être situé à une
   place injustifiée dans l'histoire : plus proche de l'alchimie et de la
   magie que de la médecine. Cependant, il convient de souligner son étude
   critique de la théorie hippocratique des humeurs, ses recherches sur le
   liquide synovial, ainsi que son opposition à l'influence de la
   scolastique et sa préférence pour l'expérimentation plutôt que la
   spéculation^[90].

   Certains cliniciens se démarquent également, comme le Français Jean
   François Fernel, auteur de l'Universa Medicina, 1554, à qui l'on doit
   le terme vénérien. À la fin du XVe siècle, une pandémie de syphilis
   éclate en Europe. L'ampleur maximale de cette épidémie (en 1495) se
   produit lors du siège de Naples, défendue par les Italiens et les
   Espagnols et assiégée par l'armée française au service de Charles VIII.
   Pendant le siège, les prostituées françaises ont propagé la maladie
   parmi les armées de mercenaires et les soldats espagnols, la
   mystérieuse peste étant appelée morbo gallico (maladie des Français),
   puis « maladie de l'amour ».

XVII^e siècle[modifier | modifier le code]

   Les professions médicales au XVIIe siècle sont strictement organisées
   en corporation. Au début du XVIIe siècle, le corps médical ne jouissait
   pas encore d’un prestige excessif auprès de la population.

   Isaac Newton, Leibniz et Galilée laisseront place à la méthode
   scientifique au cours de ce siècle. Alors que des maladies comme le
   diabète sont encore classées en fonction du goût plus ou moins sucré de
   l'urine, et que la variole devient le nouveau fléau de l'Europe, les
   progrès techniques et scientifiques sont sur le point d'inaugurer une
   ère plus efficace et plus décisive.
   [220px-William_Harvey-Foto.jpg] William Harvey, père de la physiologie
   et de l'embryologie modernes. Considéré par certains auteurs comme
   l'une des figures majeures de l'histoire universelle du savoir médical.

   Peu après, William Harvey réalise une découverte capitale : la
   circulation du sang, qu'il explique en détail dans son ouvrage
   Exercitatio anatomica de motu cordis et sanguinis in animalibus (1628).
   Au cours des dernières années de sa vie, il rédige également des
   traités intéressants sur l'embryologie. Avant la publication des
   travaux de Harvey, la théorie dominante sur le sang était qu'il était
   constamment fabriqué dans le foie à partir de la nourriture. Cependant,
   ses observations montrent que cela n'est pas possible. Harvey adopte
   une vision plus vitaliste par rapport au mécanisme de la Renaissance :
   les êtres vivants sont animés par une série de forces déterminantes, à
   l'origine de leur activité physiologique, pouvant être étudiées dans
   une perspective scientifique, mais toutes soumises à une force
   supérieure, source de la vie, bien que pas nécessairement de nature
   divine. Ces découvertes remettent en cause le dogme humoral
   d'Hippocrate. Leur importance est telle que partisans et adversaires de
   William Harvey se livrent à des affrontements dans toute l'Europe. Une
   querelle oppose les « circulateurs », partisans des idées de Harvey,
   aux « anticirculateurs »^[91]^,^[92].
   [247px-Colbert_Presenting_the_Members_of_the_Royal_Academy_of_Sciences_
   to_Louis_XIV_in_1667.PNG] Colbert présente à Louis XIV les membres de
   l'Académie Royale des Sciences créée en 1667

   Au cours de ce siècle, l'expérimentation a progressé à un rythme tel
   que la clinique n'a pas pu l'absorber. Des académies d'experts
   commencent à être fondées pour transmettre les informations issues des
   découvertes continues : l'Academia dei Lincei à Rome, la Royal Society
   à Londres ou l'Académie des Sciences à Paris. Grâce aux nombreuses
   propositions thérapeutiques innovantes, l'iatrochimie émerge en tant
   que discipline distincte, avec Franciscus Sylvius comme son principal
   représentant, héritier de la perspective chimique de la médecine
   initiée par Helmont.

XVIII^e siècle[modifier | modifier le code]

Le siècle des Lumières en Europe[modifier | modifier le code]

   [220px-Edinburgh_Medical_School_building%2C_Teviot_Place.jpg]
   University of Edinburgh Medical School

   Au XVIIIe siècle, le siècle des Lumières, la science était tenue en
   haute estime et les médecins amélioraient leur statut social en
   devenant plus scientifiques. Le domaine de la santé était encombré de
   chirurgiens-barbiers, d'apothicaires, de sages-femmes, de trafiquants
   de médicaments et de charlatans autodidactes.

   Dans toute l'Europe, les écoles de médecine s'appuient principalement
   sur des cours magistraux et des lectures. L'étudiant de dernière année
   avait une expérience clinique limitée en suivant le professeur dans les
   services. Les travaux de laboratoire étaient rares et les dissections
   étaient rarement pratiquées en raison des restrictions légales
   concernant les cadavres. La plupart des écoles sont de petite taille et
   seule l'université d'Édimbourg en Écosse, qui compte 11 000 anciens
   élèves, produit un grand nombre de diplômés^[93]^,^[94].

La quête espagnole des épices médicinales[modifier | modifier le code]

   Les médicaments botaniques sont également devenus populaires au cours
   des 16e, 17e et 18e siècles. Les livres pharmaceutiques espagnols de
   cette époque contiennent des recettes médicinales à base d'épices,
   d'herbes et d'autres produits botaniques. Par exemple, l'huile de noix
   de muscade était documentée pour guérir les maux d'estomac et l'huile
   de cardamome était censée soulager les maux intestinaux^[95]. Lors de
   l'essor du marché mondial, les épices et les herbes, ainsi que de
   nombreux autres produits qui étaient indigènes à différents
   territoires, ont commencé à apparaître dans différents endroits du
   globe. Les herbes et les épices étaient particulièrement appréciées
   pour leur utilité dans la cuisine et la médecine. En raison de cette
   popularité et de la demande accrue d'épices, certaines régions d'Asie,
   comme la Chine et l'Indonésie, sont devenues des plaques tournantes
   pour la culture et le commerce des épices^[96]. L'Empire espagnol
   souhaitait également bénéficier du commerce international des épices et
   s'est donc tourné vers ses colonies américaines.

Royaume-Uni et Empire britannique[modifier | modifier le code]

   [220px-Portrait_of_T._Percival_Wellcome_M0014299.jpg] Portrait de
   Thomas Percival

   Le Dispensaire de Londres a ouvert ses portes en 1696. Il s'agissait de
   la première clinique de l'Empire britannique à distribuer des
   médicaments aux malades pauvres. L'innovation a mis du temps à
   s'imposer, mais de nouveaux dispensaires ont ouvert leurs portes dans
   les années 1770. Dans les colonies, de petits hôpitaux ouvrent à
   Philadelphie en 1752, à New York en 1771 et à Boston (Massachusetts
   General Hospital) en 1811^[97].

   Le Guy's Hospital, premier grand hôpital britannique doté d'une
   fondation moderne, a ouvert ses portes en 1721 à Londres, grâce au
   financement de l'homme d'affaires Thomas Guy. Il avait été précédé par
   le St Bartholomew's Hospital et le St Thomas's Hospital, deux
   fondations médiévales. Samuel Sharp (1709-78), chirurgien au Guy's
   Hospital de 1733 à 1757, était célèbre dans le monde entier ; son A
   Treatise on the Operations of Surgery (1ère éd., 1739) était la
   première étude britannique portant exclusivement sur la technique
   opératoire^[98].

   Le médecin anglais Thomas Percival (1740-1804) a rédigé un système
   complet de conduite médicale, Medical Ethics ; or, a Code of Institutes
   and Precepts, Adapted to the Professional Conduct of Physicians and
   Surgeons (1803), qui a servi de référence à de nombreux manuels^[99].

Innovations et réformes[modifier | modifier le code]

   [220px-Bernardino_Ramazzini.jpg] Ramazzini au début de l'éd. de 1742 de
   ses œuvres complètes, gravure de J. G. Seiller (1716).

   Le XVIIIe siècle est marqué par la naissance de l'épidémiologie, promue
   par des économistes comme Gottfried Achenwall. C'est le début des
   politiques de santé publique : en France, Félix Vicq d'Azyr met en
   place un réseau de surveillance de l'état sanitaire de la population.

   De 1700 à 1714, Bernardino Ramazzini écrit le premier livre sur les
   maladies professionnelles qui restera la référence pendant deux
   siècles. En 1721, Lady Mary Wortley Montagu importe en Angleterre la
   technique de la variolisation utilisée à Constantinople par Giacomo
   Pylarini depuis 1701. Cette prévention consistait à inoculer à des
   sujets sains du pus provenant d’un malade de la variole. En 1736,
   Claudius Amyand réalise la première appendicectomie. En 1768, William
   Heberden donne la première description clinique de l'angine de
   poitrine. Le 14 mai 1796, le médecin anglais Edward Jenner parvient à
   immuniser le petit James Phipps de la variole en lui inoculant du pus
   prélevé sur une paysanne infectée par la variole.

   Ce siècle se caractérise aussi par le début d'une médicalisation de la
   sexualité, où ce qui était vu comme un péché par la morale
   judéo-chrétienne est vu comme malsain (source de maladie) par les
   médecins des Lumières^[100]. L'exemple le plus notoire est celui de
   Samuel Auguste Tissot (1728-1790) qui fait de l'onanisme une maladie à
   soigner. Ceci se réalise au siècle suivant par des campagnes contre la
   masturbation à l’époque victorienne en particulier, et en général par
   une prise en charge psychiatrique jusqu'aux années 1930^[100].

   En 1761, Claude Bourgelat fonde l'École Royale Vétérinaire par arrêt du
   Conseil du Roi Louis XV, et introduit la "biopathologie comparée" entre
   les animaux et l'homme^[101]. Il rédige l'ouvrage "Art vétérinaire ou
   médecine des animaux" et écrit dans l'Encyclopédie Diderot : « La
   médecine de l’homme est utile à celle du cheval et réciproquement. »

Médecine contemporaine[modifier | modifier le code]

XIX^e siècle[modifier | modifier le code]

   La médecine du XIXe siècle contient encore de nombreux éléments d'art
   (ars medica), surtout dans le domaine de la chirurgie, mais grâce à
   l'acquisition ininterrompue de connaissances et de techniques, une
   manière plus scientifique de la pratiquer commence à émerger, et donc
   plus indépendante de l' « habileté » ou de l'expérience de ceux qui
   l'exercent. Ce siècle verra naître la théorie de l'évolution,
   expression anthropologique du positivisme scientifique qui lui est
   propre. La réalité se mesure, se comprend et se prédit par des lois,
   elles-mêmes corroborées par des expériences successives. L'astronomie
   (Laplace, Foucault), la physique (Poincaré, Lorentz), la chimie
   (Dalton, Gay-Lussac, Mendeleïev) et la médecine elle-même avancent dans
   cette voie.

   C'est à cette époque qu’ont été développés de véritables remèdes contre
   certaines maladies infectieuses endémiques. Cependant, le déclin de la
   plupart des maladies mortelles est davantage lié à l'amélioration de la
   santé publique et de la nutrition qu’à la médecine, qui continue à
   employer les cautères, scarifications et sétons^[102].

Inventions[modifier | modifier le code]

   Laennec - Théobald Chartran.

   René Laennec invente le stéthoscope en 1815 et vulgarise la méthode de
   l'auscultation. Il étudie les cirrhoses du foie dues à l'alcool. Dès
   1862, Eugène Koeberlé est l'un des premiers à systématiser la chirurgie
   propre. Mais c'est par la pratique rigoureuse de l'hémostase pour
   laquelle il met au point une panoplie d'instruments et l'innovation
   dans les soins pré- et post-opératoires qu'il fait le plus progresser
   la chirurgie. Parallèlement se développe l'anesthésie, inventée en 1846
   par le dentiste William Morton de l'hôpital de Boston. En 1868 Adolf
   Kussmaul crée la gastroscopie en s'inspirant des exploits d'un avaleur
   de sabres. Scipione Riva-Rocci mesure la pression artérielle au
   tensiomètre en 1896. Willem Einthoven met au point
   l'électrocardiographie, en 1903. Philippe Pinel crée la première école
   de psychiatrie en France et interdit l'enchaînement des aliénés dans
   les asiles de Paris.

   Karl August Wunderlich publie Das Verhalten der Eigenwärme in
   Krankheiten, qui établit que la fièvre est seulement un symptôme et met
   fin au credo d'une maladie infectieuse jusqu'alors nommée « fièvre
   intermittente ». En 1881 Theodor Billroth réalise la première
   gastrectomie, il révolutionne la chirurgie du pharynx et de l'estomac.
   En utilisant l'analyse statistique, le médecin Pierre-Charles Alexandre
   Louis (1787—1872) montre que l'utilisation des saignées chez les
   malades atteints de pneumonie n'est pas bénéfique mais néfaste^[103].
   Ceci esquisse la notion d'étude randomisée en double aveugle.

   La figure médicale par excellence de cette période est Rudolf Virchow.
   Il a développé les disciplines de l'hygiène et de la médecine sociale,
   à l'origine de la médecine préventive actuelle. C'est Virchow lui-même
   qui a développé la théorie "Omnia cellula a cellula" (toute cellule
   provient de toute autre cellule) et expliqué les organismes vivants
   comme des structures composées de cellules. Peu avant sa mort en 1902,
   il était candidat au prix Nobel de Physiologie ou de médecine, aux
   côtés de l'Espagnol Santiago Ramón y Cajal, qui a finalement remporté
   le prix en 1906.

Avancées médicales[modifier | modifier le code]

   [220px-Karl_Rokitansky%2C_Rektor_1852-53.jpg] Portrait de Carl von
   Rokitansky, 1874

   Les dernières décennies du XIXe siècle ont été d'une grande importance
   pour le développement de la médecine contemporaine. Joseph Skoda et
   Carl von Rokitansky fondent l'école de médecine moderne de Vienne (Neue
   Wiener Schule), berceau de la nouvelle génération de médecins de ce
   siècle. Skoda est considéré comme le principal représentant du
   "nihilisme thérapeutique", un courant médical qui préconise de
   s'abstenir de toute intervention thérapeutique et de laisser le corps
   se rétablir par lui-même ou par des régimes alimentaires appropriés,
   comme traitement de choix pour de nombreuses maladies. Dermatologue et
   clinicien réputé, il s'est fait connaître par ses diagnostics
   brillants, précis et immédiats. On lui attribue le renouveau et
   l'expansion des techniques de diagnostic par percussion (dont Leopold
   Auenbrugger avait été le pionnier un siècle plus tôt). En 1841, il a
   créé le premier service de dermatologie avec Ferdinand von Hebra, le
   maître de la dermatologie du XIXe siècle.

   Rokitansky est considéré par Rudolf Virchow comme "le Linné de
   l'anatomie pathologique" en raison de ses qualités descriptives
   méticuleuses, qui ont donné son nom à plusieurs maladies décrites par
   lui (tumeur de Rokitansky, ulcère de Rokitansky, syndrome de
   Rokitansky...).

   En 1848, Claude Bernard, le grand physiologiste de ce siècle et
   "fondateur" officiel de la médecine expérimentale, découvre la première
   enzyme (la lipase pancréatique). Cette année-là, l'éther commence à
   être utilisé pour endormir les patients avant une intervention
   chirurgicale et, à la fin du siècle, Louis Pasteur, Robert Koch et
   Joseph Lister démontrent sans équivoque la nature étiologique des
   processus infectieux par le biais de la théorie microbienne. La
   biochimie, branche de la biologie et de la médecine qui étudie les
   réactions chimiques impliquées dans les processus vitaux, se développe
   en France et en Allemagne. C'est là que l'étude des vitamines s'est
   développée et a jeté les bases de la nutrition et de la diététique
   modernes.
   [220px-Borsos_%26_Doctor_Semmelweis_Ign%C3%A1c_cropped.jpg]
   Photographie de Ignace Philippe Semmelweis, 1860

   Ignaz Semmelweis (1818-1865) est un médecin hongrois qui représente le
   paradigme de la rupture définitive de la médecine contemporaine, de
   nature empirique et soumise à la méthode scientifique, avec la médecine
   "artisanale" pratiquée jusqu'alors : d'origine modeste, il se forme à
   Pest puis à l'hôpital général de Vienne, où il entre en contact avec
   Skoda, Virchow, Hebra et Rokitansky, étudiant avec ce dernier les
   processus infectieux en relation avec les interventions chirurgicales.
   Cela a donné naissance à une obsession qui l'a conduit, alors qu'il
   travaillait dans l'une des maternités de l'hôpital général de Vienne, à
   établir la forte suspicion que la mortalité maternelle due aux
   infections contractées lors de l'accouchement était due au fait que les
   étudiants ne se lavaient pas les mains avant d'aider les femmes en
   travail.

   Il a obtenu ses preuves grâce à une étude épidémiologique rudimentaire
   mais correcte : il a comparé des services où les femmes étaient
   uniquement suivies par des sages-femmes avec des services où des
   étudiants assistaient à l'accouchement, et où la mortalité était
   beaucoup plus élevée (jusqu'à 40 % des femmes qui accouchaient dans ces
   services mouraient de cette infection)^[104].

   En réalité, comme le postulait Semmelweis, l'origine de l'infection se
   trouvait dans le fait que les étudiants se rendaient aux accouchements
   après avoir assisté aux séances de dissection des cadavres, portant sur
   leurs mains un agent infectieux provenant de la matière putréfiée des
   cadavres. La solution, proposée et corroborée par une nouvelle étude
   réalisée par lui-même, consistait à se laver les mains avant
   l'accouchement à l'aide d'une solution de chlorure de calcium.
   Cependant, à quelques exceptions près, l'establishment médical officiel
   a rejeté ses preuves, le qualifiant de faussaire.
   [220px-Louis_Pasteur.jpg] Photographie de Louis Pasteur, 1878

   Les progrès dans la connaissance des différents organes et tissus se
   multiplient tout au long du siècle. Theodor Schwann, la cellule de
   Purkinje, la loi de Frank-Starling, François Magendie, le canal de
   Volkmann, l’angine de Ludwig, la maladie de Basedow, la maladie
   d'Addison, la théorie du neurone, etc. La liste des médecins éminents
   est infinie, chacun étant spécialisé dans un organe ou un territoire
   spécifique. Dans ce groupe, bien qu'il ne s'agisse pas d'un médecin,
   mais d'une grande importance pour la science médicale, il faut citer
   Gregor Mendel, le père de la génétique.

   Louis Pasteur n'a pas non plus étudié la médecine, mais il peut être
   considéré comme l'un des chercheurs les plus influents de l'histoire de
   la médecine au XIXe siècle. Sa formation de chimiste l'a amené à
   concevoir une méthode d'observation des substances chimiques au moyen
   de la lumière polarisée, ce qui a ouvert la voie à l'étude des
   micro-organismes (initialement les levures), en démontrant que les
   processus de fermentation ne produisaient pas de phénomènes de
   « génération spontanée », mais plutôt la prolifération de
   micro-organismes déjà présents. Joseph Lister appliquera plus tard ces
   connaissances en développant la pratique chirurgicale de l'asepsie et
   de l'antisepsie par la chaleur, réduisant ainsi drastiquement les taux
   de mortalité postopératoire, principal obstacle à l'essor définitif de
   la chirurgie. Le coup définitif porté aux maladies infectieuses (après
   les vaccins et l'asepsie) a été porté par Alexander Fleming au début du
   20e siècle avec la découverte de la pénicilline, le premier
   antibiotique.
   [220px-WilhelmR%C3%B6ntgen.JPG] Wilhelm Conrad Röntgen

   Le 8 novembre 1895, Wilhelm Röntgen, physicien allemand, réussit à
   produire un nouveau type de rayonnement électromagnétique dans les
   longueurs d'onde correspondant à ce que l'on appelle aujourd'hui les
   rayons X. Il réalise la première radiographie sur la main de son
   épouse. Cette découverte lui a valu le prix Nobel de physique en 1901.
   C'est la première des techniques d'imagerie diagnostique qui a permis
   d'observer l'intérieur du corps humain in vivo. En 1896, les physiciens
   Henri Becquerel, Pierre Curie et Marie Curie découvrent la
   radioactivité, qui donnera naissance à la médecine nucléaire.

Soins infirmiers[modifier | modifier le code]

   C'est Florence Nightingale, en Angleterre, qui a ouvert la voie à une
   professionnalisation fondée sur la connaissance de la médecine de
   pointe. Elle a décidé d'offrir une formation plus avancée que celle
   qu'elle voyait sur le continent. À Kaiserswerth, où les premières
   écoles d'infirmières allemandes ont été fondées en 1836 par Theodor
   Fliedner, elle a déclaré : "Les soins infirmiers étaient nuls et
   l'hygiène horrible"^[105]) Les médecins britanniques de sexe masculin
   préféraient l'ancien système, mais Nightingale l'a emporté et son école
   de formation Nightingale a ouvert ses portes en 1860 et est devenue un
   modèle. La solution Nightingale dépendait du patronage des femmes de la
   classe supérieure, qui se sont montrées enthousiastes à l'idée de
   servir. La royauté s'en mêle. En 1902, l'épouse du roi britannique a
   pris le contrôle de l'unité de soins infirmiers de l'armée britannique,
   en est devenue la présidente et l'a rebaptisée en son nom propre "Queen
   Alexandra's Royal Army Nursing Corps" ; à sa mort, la reine suivante en
   est devenue la présidente. Aujourd'hui, le colonel en chef est Sophie,
   duchesse d'Édimbourg, la belle-fille de feu la reine Élisabeth II. Aux
   États-Unis, les femmes de la classe moyenne supérieure qui soutenaient
   déjà les hôpitaux ont encouragé les soins infirmiers. La nouvelle
   profession s'est avérée très attrayante pour les femmes de toutes
   origines, et des écoles d'infirmières ont été ouvertes à la fin du 19e
   siècle. Elles sont rapidement devenues une fonction des grands
   hôpitaux, où elles ont fourni un flux constant de travailleurs
   idéalistes faiblement rémunérés. La Croix-Rouge internationale a
   commencé à opérer dans de nombreux pays à la fin du 19e siècle,
   promouvant la profession d'infirmière comme une profession idéale pour
   les femmes de la classe moyenne^[106].
   [220px-Florence_Nightingale_CDV_by_H_Lenthall.jpg] Florence
   Nightingale, photographie par H Lenthall

Méthodes statistiques[modifier | modifier le code]

   L'introduction de cartes et de graphiques statistiques a constitué une
   avancée majeure dans le domaine de l'épidémiologie. Ils ont permis une
   analyse minutieuse des questions de saisonnalité dans les cas de
   maladie, et les cartes ont permis aux responsables de la santé publique
   d'identifier les lieux critiques pour la dissémination de la maladie.
   C'est John Snow, à Londres, qui a mis au point ces méthodes. En 1849,
   il a observé que les symptômes du choléra, qui avait déjà fait environ
   500 victimes en un mois, étaient les vomissements et la diarrhée. Il en
   conclut que la source de contamination doit être l'ingestion, et non
   l'inhalation comme on le pensait auparavant. C'est cette intuition qui
   a conduit à la suppression de la pompe de Broad Street, après quoi le
   nombre de décès dus au choléra a chuté. L'infirmière anglaise Florence
   Nightingale a été la première à analyser de grandes quantités de
   données statistiques, à l'aide de graphiques et de tableaux, concernant
   l'état de milliers de patients pendant la guerre de Crimée, afin
   d'évaluer l'efficacité des services hospitaliers. Ses méthodes se sont
   avérées convaincantes et ont conduit à des réformes dans les hôpitaux
   militaires et civils, généralement avec le soutien total du
   gouvernement^[107]^,^[108]^,^[109].

   À la fin du 19e et au début du 20e siècle, des statisticiens anglais
   menés par Francis Galton, Karl Pearson et Ronald Fisher ont mis au
   point des outils mathématiques tels que les corrélations et les tests
   d'hypothèse qui ont permis une analyse beaucoup plus sophistiquée des
   données statistiques^[110].

   Pendant la guerre de Sécession, la United States Sanitary Commission
   (USSC) a collecté d'énormes quantités de données statistiques et s'est
   penchée sur les problèmes de stockage de l'information pour un accès
   rapide et la recherche mécanique de modèles de données. Le pionnier fut
   John Shaw Billings (1838-1913). Chirurgien principal pendant la guerre,
   Billings a construit la Library of the Surgeon General's Office
   (aujourd'hui United States National Library of Medicine), pièce
   maîtresse des systèmes d'information médicale moderne. Billings a
   compris comment analyser mécaniquement les données médicales et
   démographiques en transformant les faits en nombres et en perforant les
   nombres sur des cartes en carton qui pouvaient être triées et comptées
   par une machine. Les applications ont été développées par son assistant
   Herman Hollerith ; Hollerith a inventé le système de cartes perforées
   et de contre-tri qui a dominé la manipulation des données statistiques
   jusque dans les années 1970. La société de Hollerith est devenue
   International Business Machines Corporation (IBM) en 1911^[111].

XX^e siècle[modifier | modifier le code]

   [220px-Synthetic_Production_of_Penicillin_TR1468.jpg] Photographie
   d'Alexander Fleming dans son laboratoire au St Mary's, Paddington,
   Londres, 1943

   Entre le 19e et le 20e siècle, trois conceptions ou paradigmes médicaux
   se sont développés : l'anatomoclinique (l'origine de la maladie est
   dans la "lésion"), le physiopathologique (l'origine est recherchée dans
   les "processus" altérés) et l'étiologique (ou causes externes), tous
   héritiers du modèle scientifique, principalement biologiste et
   philosophiquement basé sur le positivisme. De moins en moins de génies
   individuels émergent avec des répercussions générales, et la recherche
   est basée sur des équipes interdisciplinaires ou dédiées à des
   recherches très spécifiques. Ce siècle a vu l'articulation des
   relations entre la recherche et l'industrie pharmaceutique et
   l'établissement de la statistique comme principale procédure pour
   donner une base scientifique à la médecine. En fait, vers la fin du
   siècle, le terme de médecine fondée sur les preuves a été inventé : des
   protocoles d'action standardisés, étayés par des études scientifiques,
   ont progressivement remplacé les opinions et les expériences
   personnelles de chaque médecin, et ont réussi à donner à l'ensemble des
   connaissances médicales théoriques une validité globale dans un monde
   de plus en plus interconnecté.

   Parmi les médecins les plus remarquables de ce siècle, citons Sigmund
   Freud, le grand révolutionnaire de la psychiatrie ; Robert Koch,
   découvreur du bacille responsable de la tuberculose et du bacille
   responsable du choléra ; Paul Ehrlich, père de l'immunologie et de la
   chimiothérapie ; Harvey Williams Cushing, père de la neurochirurgie ;
   et Alexander Fleming, découvreur de la pénicilline, qui a inauguré
   "l'ère des antibiotiques" en médecine.
   [220px-HarveyCushing.JPG] Photographie de Harvey Cushing, 1900 ou 1901

   Sur le plan social, le savoir médical est consolidé comme un savoir
   "expert" qui permet de définir ce qui est normal et ce qui est
   pathologique, non seulement sur le plan corporel mais aussi sur le plan
   social et culturel, et donc de résoudre sans ambivalence apparente des
   réalités culturelles et sociales plus complexes. C'est ainsi qu'est
   définie la normalité des femmes, auxquelles la médecine a attribué,
   jusqu'à la fin du siècle, un rôle exclusif d'épouse et de mère, en
   connivence franche (et scientifiquement productive) avec les idées
   sociales dominantes. Mais la médecine a également contribué à
   médicaliser des comportements qui avaient été gérés avec des
   compétences culturelles très différentes. De l'homosexualité à
   l'hyperactivité (comportement de l'enfant méchant), des territoires de
   vie sont occupés et des labels médicaux et des traitements
   pharmaceutiques sont créés, qui prétendent résoudre des problèmes
   sociaux complexes par l'administration systématique de certaines
   pilules. Mais la médicalisation a aussi contribué à générer des
   réponses sociales très diverses, de nature individuelle ou collective,
   et à prendre conscience de l'importance d'autres savoirs culturels dans
   la vie quotidienne, aujourd'hui menacés par le monopole médical.

   Et dans ce tissu dense d'équipes de recherche et de
   sur-spécialisations, une nouvelle façon de comprendre la maladie, ou
   plutôt le malade, se développe également dans le sillage d'une société
   qui s'éveille à l'écologisme (entendu comme un mouvement social qui
   vise à réintégrer l'individu dans l'environnement). Les XVIIe, XVIIIe
   et XIXe siècles, profondément rationalistes, se sont efforcés de
   classer les organes, les tissus et les maladies et d'établir les lois
   des processus physiologiques et pathologiques. Mais l'évidence de la
   complexité de l'être humain conduit à la conclusion qu'il n'y a pas de
   maladies, seulement des malades. C'est dans ce contexte qu'ont été
   développés les modèles de santé et de maladie proposés par
   l'Organisation mondiale de la santé, qui intègrent les sphères
   psychologique et sociale à la sphère biologique en tant que
   déterminants de la santé des personnes. En 1978, la Conférence
   internationale sur les soins de santé primaires s'est tenue à Alma-Ata,
   où cette déclaration de principes a été précisée, ainsi que
   l'importance cruciale des mesures sociales (approvisionnement adéquat
   en eau potable et en nourriture, vaccinations, etc. ) et des soins de
   santé primaires pour améliorer le niveau de santé des populations. La
   devise de cette conférence (qui n'a finalement pas été respectée) était
   la santé pour tous en l'an 2000^[112].

   Cependant, parallèlement à cette évidence, le développement de la
   pharmacologie sur le plan industriel et économique a fait de la
   médecine du XXe siècle un affluent du médicament comme icône de la
   santé. L'aspirine, synthétisée par Felix Hoffmann en 1897, est devenue
   l'un des symboles de la culture du XXe siècle. Ces caractéristiques
   contradictoires (une médecine déshumanisée et commercialisée, mais qui
   a réussi à éradiquer des maladies comme la variole ou la polio et à
   augmenter l'espérance de vie moyenne à plus de 70 ans dans la plupart
   des pays développés) sont la synthèse de la médecine moderne.
   [220px-Sigmund_Freud%2C_by_Max_Halberstadt_%28cropped%29.jpg] Portrait
   photographique de Sigmund Freud, vers 1921

   Emil Kraepelin et Eugen Bleuler, puis Sigmund Freud, ont donné
   naissance à l'une des dernières branches de la médecine moderne : la
   psychiatrie. Le premier est le pionnier qui a proposé que les maladies
   psychiatriques soient principalement causées par des troubles
   biologiques ou génétiques. Bleuler a apporté des contributions
   fondamentales à la psychiatrie clinique (c'est à lui que l'on doit les
   termes de schizophrénie et d'autisme), et Freud est le fondateur du
   mouvement psychanalytique. L'école psychanalytique, renouvelée par ses
   disciples, s'est plus ou moins maintenue après la mort de son
   fondateur, et ses idées centrales ont transcendé la psychiatrie pour
   atteindre des disciplines aussi diverses que l'art, la religion et
   l'anthropologie, s'inscrivant dans la culture générale. Plus tard, la
   psychiatrie reprendra, à travers Karl Jaspers, les influences de la
   phénoménologie et de l'existentialisme, et à travers John Broadus
   Watson, celle du comportementalisme.

   Dans les dernières décennies du XXe siècle, la psychiatrie a développé
   une école psychopharmacologique fondée sur l'hypothèse que le mécanisme
   d'action des médicaments psychotropes révélait à son tour le mécanisme
   physiopathologique secondaire au trouble mental, la rapprochant ainsi
   de la neurophysiologie.

   D'autres réalisations techniques méritent d'être soulignées : la
   transfusion sanguine, réalisée avec succès pour la première fois au
   cours de ce siècle grâce aux travaux sur les groupes sanguins de Karl
   Landsteiner, et la transplantation d'organes, dont le pionnier n'est
   pas le premier, mais le plus médiatique et le plus performant de ses
   promoteurs : Christiaan Barnard, le premier chirurgien à avoir réussi
   une greffe de cœur.

   La génétique moléculaire est née, et les applications de la physique
   dans différents domaines de la médecine se sont développées :
   l'utilisation des radioisotopes, l'électrophorèse, la chromatographie,
   la spectrophotométrie, l'utilisation des lasers, le microscope
   électronique, les techniques d'échographie, la tomodensitométrie, dite
   tomographie axiale informatisée, et l'imagerie par résonance
   magnétique.

   L'automatisation du calcul au moyen de systèmes informatiques a
   transformé la société du 20e siècle. Cet outil a donné un grand élan à
   de nombreuses sciences appliquées telles que la médecine. Le séquençage
   du génome humain est peut-être la plus grande réalisation médicale du
   20e siècle et, bien qu'il faille des décennies pour comprendre et
   exploiter cette énorme richesse d'informations, il ne fait aucun doute
   qu'elle entraînera une nouvelle révolution dans la manière dont nous
   traitons de nombreuses maladies et même dans la manière dont nous
   comprenons et définissons l'être humain.

Les femmes dans la médecine du 20^e siècle[modifier | modifier le code]

   Avant les années 1970, il était très difficile pour les femmes de
   devenir médecins, quel que soit le domaine. Elizabeth Blackwell est
   devenue la première femme à étudier et à pratiquer officiellement la
   médecine aux États-Unis. Elle a joué un rôle de premier plan dans
   l'éducation médicale des femmes. Alors que Blackwell considérait la
   médecine comme un moyen de réforme sociale et morale, son élève Mary
   Corinna Putnam Jacobi (1842-1906) se concentrait sur la guérison des
   maladies. À un niveau plus profond de désaccord, Blackwell estimait que
   les femmes réussiraient en médecine en raison de leurs valeurs
   féminines humaines, tandis que Jacobi pensait que les femmes devaient
   participer sur un pied d'égalité avec les hommes dans toutes les
   spécialités médicales en utilisant des méthodes, des valeurs et des
   idées identiques^[113]. En Union soviétique, bien que la majorité des
   médecins soient des femmes, elles étaient moins bien payées que les
   ouvriers d'usine à la majorité masculine^[114].

Guerres[modifier | modifier le code]

Révolution mexicaine (1910-1920)[modifier | modifier le code]

   [220px-Field_hospital_at_Tbilisi_1878.jpg] Hôpital de campagne à
   Tbilisi, durant la guerre russo-turque de 1877-1878

   Au cours du XIXe siècle, les guerres de grande ampleur ont été
   accompagnées par des médecins et des hôpitaux de campagne qui ont
   développé des techniques avancées pour soigner les blessures massives
   et contrôler les infections qui sévissent sur les champs de bataille.
   Pendant la révolution mexicaine (1910-1920), le général Pancho Villa a
   organisé des trains-hôpitaux pour les soldats blessés. Les wagons
   portant l'inscription Servicio Sanitario ("service sanitaire") ont été
   transformés en salles d'opération chirurgicale et en zones de
   convalescence, et ont accueilli jusqu'à 40 médecins mexicains et
   américains. Les soldats gravement blessés sont ramenés dans les
   hôpitaux de la base^[115].

La Première Guerre mondiale (1914-1918)[modifier | modifier le code]

   Les milliers de soldats meurtris ont nécessité l'amélioration des
   prothèses et le développement des techniques de chirurgie plastique ou
   réparatrice. Ces pratiques ont été combinées pour élargir la chirurgie
   esthétique et d'autres formes de chirurgie élective.

L'entre-deux-guerres (1918-1939)[modifier | modifier le code]

   De 1917 à 1932, la Croix-Rouge américaine s'est implantée en Europe
   avec une série de projets à long terme dans le domaine de la santé
   infantile. Elle a construit et géré des hôpitaux et des cliniques, et
   organisé des campagnes de lutte contre la tuberculose et le typhus. Les
   programmes de santé infantile, tels que les cliniques, les spectacles
   pour bébés, les aires de jeux, les camps de plein air et les cours
   d'hygiène infantile pour les femmes, constituaient une priorité
   absolue. Des centaines de médecins, d'infirmières et de professionnels
   de l'aide sociale américains gèrent ces programmes, qui visent à
   réformer la santé des jeunes Européens et à remodeler la santé publique
   et l'aide sociale européennes selon les principes
   américains^[116]^,^[117].

La Seconde Guerre mondiale (1939-1945)[modifier | modifier le code]

   Les progrès de la médecine ont fait une différence spectaculaire pour
   les troupes alliées, tandis que les Allemands et surtout les Japonais
   et les Chinois ont souffert d'un manque cruel de médicaments, de
   techniques et d'installations modernes. Harrison constate que les
   chances de guérison d'un fantassin britannique gravement blessé étaient
   jusqu'à 25 fois supérieures à celles de la Première Guerre mondiale.

   Pendant la Seconde Guerre mondiale, Alexis Carrel et Henry Dakin
   mettent au point la méthode Carrel-Dakin de traitement des plaies par
   un liquide antiseptique, la solution de Dakin, qui aide à prévenir la
   gangrène^[118].

   La guerre stimule l'utilisation des rayons X de Roentgen et de
   l'électrocardiographe pour la surveillance des fonctions corporelles
   internes. Dans l'entre-deux-guerres, les premiers agents
   antibactériens, tels que les antibiotiques sulfamidés, ont été mis au
   point.

Recherche médicale nazie et japonaise[modifier | modifier le code]

   [220px-French_judges_at_nuremberg.jpg] Juges français durant le Procès
   des Médecins de Nuremberg

   La recherche non éthique sur des sujets humains et l'assassinat de
   patients handicapés ont atteint leur apogée à l'époque nazie, les
   expérimentations humaines nazies et l'Aktion T4 pendant la Shoah en
   étant les exemples les plus significatifs. De nombreux détails de ces
   événements et d'autres événements connexes ont été au centre du procès
   des médecins. Par la suite, des principes d'éthique médicale, tels que
   le Code de Nuremberg, ont été introduits pour éviter que de telles
   atrocités ne se reproduisent^[119]. Après 1937, l'armée japonaise a mis
   en place des programmes de guerre biologique en Chine. Dans l'Unité
   731, des médecins et des chercheurs japonais ont procédé à un grand
   nombre de vivisections et d'expériences sur des êtres humains, pour la
   plupart des victimes chinoises^[120].

Institutions[modifier | modifier le code]

Organisation mondiale de la santé[modifier | modifier le code]

   L'Organisation mondiale de la santé a été fondée en 1948 en tant
   qu'agence des Nations unies pour améliorer la santé dans le monde. Dans
   la plupart des pays du monde, l'espérance de vie s'est améliorée depuis
   lors. En 2010, elle était en moyenne 67 ans et dans certains pays,
   dépassait largement les 80 ans. L'éradication des maladies infectieuses
   fait l'objet d'un effort international et plusieurs nouveaux vaccins
   ont été mis au point dans les années d'après-guerre, contre des
   infections telles que la rougeole, les oreillons, plusieurs souches de
   grippe et le papillomavirus humain. Le vaccin contre la variole, connu
   depuis longtemps, a finalement permis d'éradiquer la maladie dans les
   années 1970, et la peste bovine a été éradiquée en 2011. L'éradication
   de la polio est en cours. La culture tissulaire est importante pour le
   développement de vaccins. Malgré le succès précoce des vaccins
   antiviraux et des médicaments antibactériens, les médicaments
   antiviraux n'ont été introduits que dans les années 1970. Par
   l'intermédiaire de l'OMS, la communauté internationale a élaboré un
   protocole de réponse aux épidémies, mis en évidence lors de l'épidémie
   de SRAS en 2003, du sous-type H5N1 du virus de la grippe A en 2004, de
   l'épidémie de virus Ebola en Afrique de l'Ouest et des années
   suivantes.

XXI^e siècle[modifier | modifier le code]

Antibiotiques et résistance aux antibiotiques[modifier | modifier le code]

   La découverte de la pénicilline au XXe siècle par Alexander Fleming a
   fourni une ligne de défense vitale contre les infections bactériennes
   qui, sans elle, entraînent souvent des périodes de convalescence
   prolongées et des risques de décès très élevés pour les patients^[121].
   Sa découverte et son application en médecine ont permis de réaliser des
   traitements auparavant impossibles, notamment des traitements contre le
   cancer, des transplantations d'organes et des opérations à cœur
   ouvert^[121]. Cependant, tout au long du XXe siècle, leur utilisation
   excessive chez l'homme^[122], ainsi que chez les animaux qui en ont
   besoin en raison des conditions d'élevage intensif^[123], a conduit au
   développement de bactéries résistantes aux antibiotiques^[121].

Pandémie[modifier | modifier le code]

   Le début du XXIe siècle, facilité par les connexions mondiales
   étendues, les voyages internationaux et la perturbation sans précédent
   des systèmes écologiques par l'homme^[124]^,^[125], a été marqué par un
   certain nombre de pandémies mondiales nouvelles et persistantes du XXe
   siècle^[126].

   L'épidémie de SRAS de 2002 à 2004 a touché un certain nombre de pays
   dans le monde et a fait des centaines de victimes. Cette épidémie a
   permis de tirer un certain nombre d'enseignements en matière de lutte
   contre les infections virales, notamment des protocoles plus efficaces
   pour les chambres d'isolement et de meilleures techniques de lavage des
   mains pour le personnel médical^[127]. Une souche mutante du SRAS s'est
   ensuite transformée en COVID-19, provoquant la future pandémie de
   COVID-19. Une importante souche de grippe, le H1N1, a provoqué une
   nouvelle pandémie entre 2009 et 2010. Connue sous le nom de grippe
   porcine, en raison de sa provenance indirecte des porcs, elle a infecté
   plus de 700 millions de personnes^[128].

   La pandémie persistante de VIH, qui a débuté en 1981, a infecté et
   entraîné la mort de millions de personnes dans le monde^[129]. Les
   traitements émergents et améliorés de prophylaxie pré-exposition (PrEP)
   et de prophylaxie post-exposition (PEP) qui visent à réduire la
   propagation de la maladie se sont avérés efficaces pour limiter la
   propagation du VIH^[130], parallèlement à l'utilisation combinée de
   méthodes sexuelles sûres, de l'éducation à la santé sexuelle, de
   programmes d'échange de seringues et de dépistages en matière de santé
   sexuelle^[131]. Les efforts pour trouver un vaccin contre le VIH se
   poursuivent, tandis que les inégalités en matière de santé font que
   certains groupes de population, ainsi que des régions aux ressources
   limitées, comme l'Afrique subsaharienne, courent un plus grand risque
   de contracter le VIH que, par exemple, les pays développés^[132].
   [285px-COVID-19_Outbreak_World_Map_%2836%29.svg.png] Carte de la
   pandémie de COVID-19, le 18 mars 2020

   L'apparition du COVID-19, à partir de 2019, et la déclaration
   ultérieure de la pandémie de COVID-19 par l'OMS^[133] constituent un
   événement pandémique majeur au début du XXIe siècle. Provoquant des
   perturbations à l'échelle mondiale, des millions d'infections et de
   décès, la pandémie a causé des souffrances dans toutes les communautés.
   La pandémie a également donné lieu à certaines des plus importantes
   organisations logistiques de marchandises, d'équipements médicaux, de
   professionnels de la santé et de personnel militaire depuis la Seconde
   Guerre mondiale, ce qui met en évidence son impact
   considérable^[134]^,^[135].

Médecine personnalisée[modifier | modifier le code]

   L'essor de la médecine personnalisée au 21e siècle a donné la
   possibilité de développer des diagnostics et des traitements basés sur
   les caractéristiques individuelles d'une personne, plutôt que sur les
   pratiques génériques qui définissaient la médecine du 20e siècle. Des
   domaines tels que le séquençage de l'ADN, la liaison génétique, la
   cartographie génétique, la thérapie génique, les protocoles d'imagerie,
   la protéomique, la thérapie par cellules souches et les dispositifs de
   surveillance de la santé sans fil^[136] sont autant d'innovations en
   plein essor qui peuvent aider les professionnels de la santé à adapter
   le traitement à l'individu^[137]^,^[138].

Principales avancées médicales[modifier | modifier le code]

     * 3000 avant J.-C. : Première preuve de trépanation, avec survie du
       patient, dans le bassin du Danube.
     * IVe siècle avant J.-C. : En Grèce, Alcméon de Croton élabore la
       première théorie naturelle des maladies.
     * 420 avant J.-C. : Hippocrate rédige les traités d'Hippocrate et
       crée le serment d'Hippocrate.
     * 1451 : Nicolas de Cusa invente les lentilles concaves pour traiter
       la myopie.
     * 1543 : André Vésale publie « De humanis corpori fabrica », l'année
       même où Copernic déclare que le modèle ptoléméen est erroné.
     * 1628 : William Harvey explique le système circulatoire et la
       structure du cœur dans De motu cordis et sanguinis.
     * 1665 : John Elsholz réalise la première injection intraveineuse.
     * 1796 : Edward Jenner met au point le premier vaccin efficace contre
       la variole.
     * 1800 : Humphry Davy publie les propriétés anesthésiques du
       protoxyde d'azote.
     * 1816 : René Laennec invente le stéthoscope.
     * 1839 : Rudolf Virchow publie la théorie cellulaire.
     * 1842 : Crawford Long réalise la première opération chirurgicale
       sous anesthésie.
     * 1865 : Publication de l'article de Gregor Mendel intitulé
       Expériences sur l'hybridation des plantes, qui marque le début de
       l'étude de la génétique.
     * 1869 : Friedrich Miescher découvre l'ADN.
     * 1870 : Louis Pasteur et Robert Koch publient la théorie microbienne
       des maladies infectieuses.
     * 1888 : Santiago Ramón y Cajal définit ce qui deviendra quelques
       années plus tard la doctrine du neurone.
     * 1895 : Wilhelm Röntgen découvre les rayons X.
     * 1896 : Henri Becquerel découvre la radioactivité.
     * 1906 : Frederick Gowland Hopkins décrit les vitamines et propose
       leur carence comme cause du scorbut et du rachitisme.
     * 1910 : Thomas Hunt Morgan démontre que les gènes résident dans les
       chromosomes.
     * 1921 : Fidel Pagés Miravé met au point l'anesthésie péridurale.
     * 1929 : Alexander Fleming publie sa découverte de la pénicilline
       dans le British Journal of Experimental Pathology, ouvrant ainsi
       l'ère des antibiotiques.
     * 1933 : Jean Brachet démontre que l'ADN se trouve dans les
       chromosomes et que l'ARN est présent dans le cytoplasme de toutes
       les cellules.
     * 1953 : Francis Crick, James D. Watson et Rosalind Franklin
       découvrent la structure moléculaire de l'ADN.
     * 1980 : L'OMS déclare officiellement la variole éradiquée, la
       première maladie humaine à être complètement vaincue.
     * 1990 : Le projet du génome humain est fondé avec pour mission de
       déterminer les positions relatives de tous les nucléotides (ou
       paires de bases) et d'identifier les 20 000 à 25 000 gènes qu'il
       contient. Le projet s'achève en 2003.
     * 1992 : Le groupe de travail sur la médecine fondée sur les preuves
       (EBMWG) de l'université McMaster en Ontario (Canada) publie dans la
       revue JAMA un article intitulé : Evidence-based medicine. Une
       nouvelle approche de l'enseignement de la pratique de la médecine,
       donnant naissance à la médecine fondée sur les preuves.

Musées et collections[modifier | modifier le code]

     * Musée de la médecine de Bruxelles
     * Musée des Hospitalières de l'Hôtel-Dieu de Montréal
     * Musée d'histoire de la médecine de Paris.
     * Musée de l'Assistance publique - Hôpitaux de Paris
     * Musée d'Histoire de la Médecine (Hautefort
       24390)[www.musee-hautefort.fr]
     * Musée des instruments de médecine des hôpitaux de Toulouse
     * The London Museums of Health & Medicine
     * Osler Library of the History of Medicine
     * National Library of Medicine
     * Thackray Museum (en) à Leeds
     * Collection Wellcome
     * Musée pour l'histoire de l'université de Pavie
     * Musée d'histoire de la médecine de Zurich
     * Medicinsk Museion à Copenhague

Articles connexes[modifier | modifier le code]

     * Ayurveda
     * Biologie médicale
     * Composante médicale
     * Déchet médical
     * Désert médical
     * Diagnostic (médecine)
     * Dossier médical
     * Épistémologie de la médecine
     * Equipement médical
     * Examen médical
     * Histoire de l'anatomie
     * Histoire de l'anesthésie
     * Histoire de l'aviation sanitaire
     * Histoire de la cardiologie
     * Histoire de la chirurgie
     * Histoire de la chrysothérapie
     * Histoire du corps
     * Histoire de l’endocrinologie
     * Histoire de l'hôpital
     * Histoire de l’immunologie
     * Histoire de la médecine aéronautique
     * Histoire de la médecine dentaire
     * Histoire de la médecine interne
     * Histoire de la médecine légale
     * Histoire de la médecine militaire
     * HIstoire de la médecine vétérinaire
     * Histoire de la microbiologie
     * Histoire de la maladie mentale
     * Histoire de la médecine vétérinaire
     * Histoire de la médecine du travail
     * Histoire de la neurologie
     * Histoire de la notion de douleur
     * Histoire de l’ophtalmologie
     * Histoire de l’otorhinolaryngologie
     * Histoire de la pharmacologie
     * Histoire de la physiologie
     * Histoire de la psychiatrie
     * Histoire des poisons
     * Histoire des sciences
     * Histoire de la stomatologie
     * Histoire des techniques
     * Histoire du placebo et de l'effet placebo
     * Liste d'abbréviations en médecine
     * Liste de médecines non conventionnelles
     * Médecine
     * Médecine arabe au Moyen Âge
     * Médecine dans la Préhistoire et la Protohistoire
     * Médecine dans la civilisation islamique
     * Médecine du sport
     * Médecine durant l'Antiquité romaine
     * Médecine en Égypte antique
     * Médecine en Grèce antique
     * Médecine en Mésopotamie
     * Médecine esthétique
     * Médecine générale
     * Médecine Kampo
     * Médecine médiévale
     * Médecine médiévale dans l'Occident chrétien
     * Médecine militaire
     * Médecine non conventionnelle
     * Médecine nucléaire
     * Médecine physique et de réadaptation
     * Médecine Siddha
     * Médecine sous la Rome antique
     * Médecine spatiale
     * Médecine traditionnelle
     * Médecine traditionnelle africaine
     * Médecine traditionnelle béninoise
     * Médecine traditionnelle chinoise
     * Médecine traditionnelle chumash
     * Médecine traditionnelle coréenne
     * Médecine traditionnelle micronésienne
     * Médecine traditionnelle mongole
     * Médecine traditionnelle tibétaine
     * Médecine traditionnelle vietnamienne
     * Médicalisation
     * Observation médicale
     * Obstétrique
     * Obstétrique dans l'Egypte antique
     * Ophthalmologie dans la civilisation islamique médiévale
     * Pédiatrie
     * Place des femmes en médecine
     * Régiment médical
     * Secret médical
     * Shiatsu

     * Tourisme médical

Noms de maladies correspondant à des patronymes[modifier | modifier le code]

     * Thomas Addison voir Maladie d'Addison
     * Alois Alzheimer voir Maladie d'Alzheimer
     * Anton Biermer voir Anémie de Biermer
     * Léon Bouveret voir Maladie de Bouveret
     * Charles-Édouard Brown-Séquard voir Syndrome de Brown-Séquard
     * Jean-Martin Charcot voir Maladie de Charcot
     * Harvey Cushing voir Syndrome de Cushing
     * John Dalton voir Daltonisme
     * Guillaume Dupuytren voir Maladie de Dupuytren
     * Thomas Hodgkin voir Maladie de Hodgkin
     * François Gigot de Lapeyronie voir Maladie de La Peyronie
     * Joseph Lister voir Listériose
     * Jean Lobstein voir Maladie de Lobstein
     * Prosper Menière voir Maladie de Menière
     * James Parkinson voir Maladie de Parkinson
     * John Parkinson voir Syndrome de Wolff-Parkinson-White
     * Percivall Pott voir Mal de Pott
     * Heinrich Quincke voir Œdème de Quincke
     * Friedrich Daniel von Recklinghausen voir Maladie de von
       Recklinghausen

Notes[modifier | modifier le code]

Références[modifier | modifier le code]

     * (en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article
       de Wikipédia en anglais intitulé « History of medicine » (voir la
       liste des auteurs).

    1. ↑ ^a b et c Mirko D. Grmek, Histoire de la pensée médicale en
       Occident, Paris, Seuil, 1995, p. 7-10.
    2. ↑ Mirko D. Grmek, Histoire de la pensée médicale en Occident, 1995,
       p. 9-10.
    3. ↑ ^a et b Jackie Pigeaud 2008, p. 23.
    4. ↑ Jacques Jouanna, De prisca medicina, Paris, CUF - Les Belles
       Lettres, 1990, p. 3-10
    5. ↑ Mirko D. Grmek, La Vie, les maladies et l'histoire, Paris, Seuil,
       2001, p. 47.
    6. ↑ Picard Jean-François, Mouchet Suzy et Levy Jean-Paul, La
       métamorphose de la médecine: histoire de la recherche médicale dans
       la France du XXe siècle, Paris, PUF, 2009, p. 1.
    7. ↑ Picard Jean-François, Mouchet Suzy et Levy Jean-Paul, La
       métamorphose de la médecine: histoire de la recherche médicale dans
       la France du XXe siècle, Paris, PUF, 2009, p. 6.
    8. ↑ Bynum F. William et Porter Roy, Companion Encyclopedia of the
       History of Medicine, Londres, Routledge, 1993, p. 6.
    9. ↑ Jackson Mark, The Oxford Handbook of the History of Medicine,
       Oxford, Oxford university press, 2011, p. 471.
   10. ↑ ^a b et c Bynum F. William et Porter Roy, Companion Encyclopedia
       of the History of Medicine, Londres, Routledge, 1993, p. 7.
   11. ↑ ^a et b Picard Jean-François, Mouchet Suzy et Levy Jean-Paul, La
       métamorphose de la médecine: histoire de la recherche médicale dans
       la France du XXe siècle, Paris, PUF, 2009, p. 2.
   12. ↑ Jackson Mark, The Oxford Handbook of the History of Medicine,
       Oxford, Oxford university press, 2011, p. 469.
   13. ↑ ^a b et c Jackson Mark, The Oxford Handbook of the History of
       Medicine, Oxford, Oxford university press, 2011, p. 470.
   14. ↑ Raquel Capurro, Le positivisme est un culte des morts ; voir
       aussi la section « Médecine » de l'article Positivisme
   15. ↑ Georges Canguilhem, Le normal et le pathologique, Paris, PUF,
       2007, p. 18-31.
   16. ↑ ^a et b Mirko D. Grmek 1995, p. 11-15.
   17. ↑ Jacky Pigeaud 2008, p. 27-28.
   18. ↑ Selon Grmek 1995, p. 18, chacune des deux disciplines ont leurs
       propres institutions (chaires, associations, revues, congrès...),
       l'histoire de la médecine ayant précédé l'histoire des sciences sur
       le plan institutionnel.
   19. ↑ Jacky Pigeaud 2008, p. 30.
   20. ↑ Mirko D. Grmek 1995, p. 22-24.
   21. ↑ Bernardino Fantini 2014, p. 7-8.
   22. ↑ William F. Bynum et Roy Porter, Compagnion Encyclopedia of the
       History of Medecine, Londres, 1993, p. 27
   23. ↑ William F. Bynum et Roy Porter, Compagnion Encyclopedia of the
       History of Medecine, Londres, 1993, p. 25
   24. ↑ Julien Lamy, La médecine aujourd'hui: quelle place pour l'art
       médical ?, 2007 (lire en ligne), p. 23-24
   25. ↑ Jean-Charles Sournia, Histoire de la médecine, Paris,
       coll. « Histoire des sciences », 1992, p. 7-10
   26. ↑ Weyrich, L., Duchene, S., Soubrier, J. et al. Neanderthal
       behaviour, diet, and disease inferred from ancient DNA in dental
       calculus. Nature 544, 357–361 (2017).
       https://doi.org/10.1038/nature21674
   27. ↑ ^a et b Jean-Charles Sournia, Histoire de la médecine, Paris,
       coll. « Histoire des sciences », 1992, p. 16-32
   28. ↑ ^a et b Maurice Bariéty et Charles Coury, Histoire de la
       médecine, Paris, coll. « Que sais-je ? » (n^o 31), 1978, 2^e éd.,
       p. 26
   29. ↑ ^a et b (en) H. F. J. Horstmanshoff, Marten Stol, Cornelis
       Tilburg (2004), Magic and Rationality in Ancient Near Eastern and
       Graeco-Roman Medicine, p. 99, Éditions Brill, (ISBN 90-04-13666-5).
   30. ↑ (en) Marten Stol (1993), Epilepsy in Babylonia, p. 55, Éditions
       Brill, (ISBN 90-72371-63-1).
   31. ↑ (en) H. F. J. Horstmanshoff, Marten Stol, Cornelis Tilburg
       (2004), Magic and Rationality in Ancient Near Eastern and
       Graeco-Roman Medicine, p. 97-98, Éditions Brill,
       (ISBN 90-04-13666-5).
   32. ↑ (en) G. Stolyarov II (2002), "Rhazes: « The Thinking Western
       Physician » The Rational Argumentator, n^o VI.
   33. ↑ Jean-Charles Sournia, Histoire de la médecine, Paris,
       coll. « Histoire des sciences », 1992, p. 76
   34. ↑ (en) Griffith, F. Ll. The Petrie Papyri: Hieratic Papyri from
       Kahun and Gurob
   35. ↑ (en) The Kahun Gynaecological Papyrus
   36. ↑ (en) J. H. Breasted, The Edwin Smith Surgical Papyrus, University
       of Chicago Press, 1930
   37. ↑ (en) Edwin Smith papyrus - Britannica Online Encyclopedia
   38. ↑ (en) P. W. Bryan, The Papyrus Ebers, Geoffrey Bles, Londres, 1930
   39. ↑ Ruth Schumann-Antelme, Monaco, 2003, p. 323
   40. ↑ Maurice Bariéty et Charles Coury, Histoire de la médecine, Paris,
       coll. « Que sais-je ? » (n^o 31), 1978, 2^e éd., p. 24
   41. ↑ ^a et b (en) Medicine in Ancient Egypt by Sameh M. Arab, MD
   42. ↑ (en) Indiana University: Medicine in Ancient Egypt
   43. ↑ Jean-Charles Sournia, Histoire de la médecine, Paris,
       coll. « Histoire des sciences », 1992, p. 63-68
   44. ↑ (en) Neuburger: History of Medicine, Oxford University Press,
       1910, vol. I, p. 38
   45. ↑ (en) « Stone age man used dentist drill », sur BBC NEWS -
       Science/Nature (consulté le 8 avril 2020).
   46. ↑ (en) Kenneth G. Zysk, « Medicine », dans Robert E. Buswell Jr.,
       Encyclopedia of Buddhism, New York, McMillan Reference, 2004,
       1045 p. (ISBN 0-02-865718-7), p. 518-520
   47. ↑ Jean-Charles Sournia, Histoire de la médecine, Paris,
       coll. « Histoire des sciences », 1992, p. 33
   48. ↑ Jean-Charles Sournia, Histoire de la médecine, Paris,
       coll. « Histoire des sciences », 1992, p. 33-46
   49. ↑ Iliade, IV, 217-219, traduction de Eugène LASSERRE, Homère,
       Iliade. Paris, Classiques Garnier, 1955.
   50. ↑ Maurice Bariéty et Charles Coury, Histoire de la médecine, Paris,
       coll. « Que sais-je ? » (n^o 31), 1978, 2^e éd., p. 30-31
   51. ↑ (en) Hippocrates: The "Greek Miracle" in Medicine
   52. ↑ (en) The Father of Modern Medicine: Hippocrates
   53. ↑ Maurice Bariéty et Charles Coury, Histoire de la médecine, Paris,
       coll. « Que sais-je ? » (n^o 31), 1978, 2^e éd., p. 34
   54. ↑ [1]
   55. ↑ (Garrison 1966, 97)
   56. ↑ (Martí-Ibáñez 1961, 90)
   57. ↑ Jean-Charles Sournia, Histoire de la médecine, Paris,
       coll. « Histoire des sciences », 1992, p. 46-49
   58. ↑ Maurice Bariéty et Charles Coury, Histoire de la médecine, Paris,
       coll. « Que sais-je ? » (n^o 31), 1978, 2^e éd., p. 41-42
   59. ↑ Jean-Charles Sournia, Histoire de la médecine, Paris,
       coll. « Histoire des sciences », 1992, p. 49-55
   60. ↑ Jean-Charles Sournia, Histoire de la médecine, Paris,
       coll. « Histoire des sciences », 1992, p. 55
   61. ↑ ^a et b (en) Surgical Instruments from Ancient Rome
   62. ↑ (en) Roman period surgery set on show, BBC
   63. ↑ (en) Chirurgia, William Alexander Greenhill, M.D., Trinity
       College, Oxford
   64. ↑ The Romans carried out cataract ops, BBC
   65. ↑ Maurice Bariéty et Charles Coury, Histoire de la médecine, Paris,
       coll. « Que sais-je ? » (n^o 31), 1978, 2^e éd., p. 43
   66. ↑ (en) Dear, Peter. Revolutionizing the Sciences: European
       Knowledge and Its Ambitions, 1500-1700. Princeton, NJ: Princeton
       University Press (2001), 37-39.
   67. ↑ Jean-Charles Sournia, Histoire de la médecine, Paris,
       coll. « Histoire des sciences », 1992, p. 56-103
   68. ↑ Maurice Bariéty et Charles Coury, Histoire de la médecine, Paris,
       coll. « Que sais-je ? » (n^o 31), 1978, 2^e éd., p. 51-52
   69. ↑ Maurice Bariéty et Charles Coury, Histoire de la médecine, Paris,
       coll. « Que sis-je ? » (n^o 31), 1978, 2^e éd., p. 53-55
   70. ↑ (en) Islamic Golden Age - Medicine
   71. ↑ (en) Cas Lek Cesk « The father of medicine, Avicenna, in our
       science and culture: Abu Ali ibn Sina (980-1037) » Becka J.
       1980;119(1):17-23.
   72. ↑ ^a et b George Sarton, Introduction to the History of
       Science.^[réf. incomplète]
   73. ↑ (en) A. Martin-Araguz, C. Bustamante-Martinez, Ajo V.
       Fernandez-Armayor, J. M. Moreno-Martinez « Neuroscience in
       al-Andalus and its influence on medieval scholastic medicine »
       Revista de neurología 2002;34(9):877-892.
   74. ↑ (en) Bashar Saad, Hassan Azaizeh, Omar Said « Tradition and
       Perspectives of Arab Herbal Medicine: A Review » Evidence-based
       Complementary and Alternative Medicine 2005;2(4):475-479 [476].
       Oxford University Press.
   75. ↑ Khaled al-Hadidi (1978), "The Role of Muslem Scholars in
       Oto-rhino-Laryngology", The Egyptian Journal of O.R.L. 4 (1), p.
       1-15. (cf. Ear, Nose and Throat Medical Practice in Muslim
       Heritage, Foundation for Science Technology and Civilization.)
   76. ↑ (en) Paul Vallely, « How Islamic Inventors Changed the World »
       The Independent , 11 mars 2006.
   77. ↑ (en) Zafarul-Islam Khan, « At The Threshhold Of A New Millennium
       – II » The Milli Gazette.
   78. ↑ (en) A. Zahoor and Z. Haq (1997), Quotations From Famous
       Historians of Science, Cyberistan.
   79. ↑ Maurice Bariéty et Charles Coury, Histoire de la médecine, Paris,
       coll. « Que sais-je ? » (n^o 31), 1978, 2^e éd., p. 58
   80. ↑ Jean-Charles Sournia, Histoire de la médecine, Paris,
       coll. « Histoire des sciences », 1992, p. 87
   81. ↑ Jean-Charles Sournia, Histoire de la médecine, Paris,
       coll. « Histoire des sciences », 1992, p. 84-87
   82. ↑ ^a et b Maurice Bariéty et Charles Coury, Histoire de la
       médecine, Paris, coll. « Que sais-je ? » (n^o 31), 1978, 2^e éd.,
       p. 58-59
   83. ↑ Bynum William F. et Porter Roy, Compagnion Encyclopedia of the
       History of Medecine, vol. vol. II, Londres, 1993, p. 890-892
   84. ↑ Maurice Bariéty et Charles Coury, Histoire de la médecine, Paris,
       coll. « Que sais-je ? » (n^o 31), 1978, 2^e éd., p. 61
   85. ↑ « histoire de la médecine au Maroc », sur biusante.parisdescartes
       (consulté le 25 octobre 2017)
   86. ↑ (es) Pedro Laín Entralgo, Historia de la medicina, Alicante, 2006
       (ISBN 978-84-458-0242-7), p. 227
   87. ↑ Jacqueline Vons, « Le rôle des analogies dans la transmission
       d’un savoir scientifique. André Vésale (1514-1564) et la
       « Fabrica » (1543) », La transmission des savoirs au Moyen-âge et à
       la Renaissance, Besançon, vol. 2,‎ 2008, p. 33-48
   88. ↑ (en) Wallace Bernard Hamby, Ambroise Pare surgeon of Renaissance,
       St Louis, 1967
   89. ↑ Patrick Berche, Une histoire des microbes, Montrouge, 2007, p. 37
   90. ↑ Allen G. Debus, The French Paracelsians, Cambridge, 1991,
       p. 10-11
   91. ↑ Paul Mazliak, Avicenne et Averroes, Médecine et Biologie dans la
       civilisation de l'Islam, Bruxelles, 2004, p. 67-69
   92. ↑ Mirko D. Grmek, La première révolution biologique, Paris, 1990,
       p. 97-101
   93. ↑ Broman TH, "The Medical Sciences", dans The Cambridge History of
       Science, Vol. 4, Eighteenth-Century Science, Cambridge, 2003-2020,
       p. 465–468.
   94. ↑ Rosner L, Medical Education in the Age of Improvement: Edinburgh
       Students and Apprentices 1760-1826, Edinburgh, Edinburgh University
       Press, 1991.
   95. ↑ De Vos P (2006). "The Science of Spices: Empiricism and Economic
       Botany in the Early Spanish Empire", dans Journal of World History,
       vol. 17, n°4, p. 399–427.
   96. ↑ Frank AG, ReOrient: global economy in the Asian Age, Berkeley,
       University of California Press, 1998, p. 96–100.
   97. ↑ Davis MM et Warner AR, Dispensaries, Their Management and
       Development: A Book for Administrators, Public Health Workers, and
       All Interested in Better Medical Service for the People, MacMillan,
       1918, p. 2–5.
   98. ↑ Kirkup J, "Samuel Sharp and the Operations of Surgery, 1739",
       dans Journal of Medical Biography, vol. 4, n° 1, 1996, p. 1–7.
   99. ↑ Waddington I., "The development of medical ethics - a
       sociological analysis", dans Medical History, vol. 19, n°1, 1975,
       36–51.
   100. ↑ ^a et b Baker B. Robert, The Cambridge World History of Medical
       Ethics, ch. 7 (« Medical Ethics through the Life Cycle in Europe
       and the Americas »), New York, Cambridge University Press, p. 139.
   101. ↑ Cottereau Philippe et Weber-Godde Janine, Claude Bourgelat, un
       Lyonnais fondateur des deux premières écoles vétérinaires du monde
       (1712-1779), ENS Editions, Ecole normale supérieure de Lyon, 2011.
   102. ↑ Suzanne Jacques-Marin, L'esprit des médecines anciennes,
       Coudray-Macouard, Editions Cheminements, 2005, p. 210-213 (L’esprit
       De la Création). (lire en ligne [archive])
   103. ↑ Le Quotidien du Médecin : toute l'information et la formation
       médicale continue des médecins généralistes et spécialistes
       [archive] « Copie archivée » (version du 3 mars 2006 sur Internet
       Archive)
   104. ↑ Louis-Ferdinand Céline, Semmelweis, Paris, Gallimard, 1952.
       Madrid, Alianza, trad. Juan García Hortelano, 1968.
   105. ↑ Baly MF, Nursing and Social Change, Londres, Routledge, 2002,
       p. 113.
   106. ↑ Donahue MP, Nursing, The Finest Art: An Illustrated History, 3e
       éd., Maryland Heights, Mo.: Mosby Elsevier, 2011, p. 112–125.
   107. ↑ Magnello ME, "Victorian statistical graphics and the iconography
       of Florence Nightingale's polar area graph", dans BSHM Bulletin,
       vol. 27, n°1, 2012, p. 13–37.
   108. ↑ Gunn SW et Masellis M, Concepts and Practice of Humanitarian
       Medicine, New York, Springer Science & Business Media, 2008, p.
       87–.
   109. ↑ Ball L, "Cholera and the pump on Broad Street: The life and
       legacy of John Snow", dans The History Teacher, vol. 43, n°1 , mai
       2009, p. 105–119.
   110. ↑ Everitt B. Set Palmer C, Encyclopaedic Companion to Medical
       Statistics, Hoboken - New Jersey, Wiley, 2011, p. 447–448.
   111. ↑ Cassedy JH, "Numbering the North's medical events:
       humanitarianism and science in Civil War statistics", dans Bulletin
       of the History of Medicine, vol. 66, n°2, 1992, p. 210–233.
   112. ↑ Alma-Ata, 1978. Atención Primaria de Salud, Ginebra, OMS, 1978.
       También en “Declaración de Alma Ata”, Conferencia OMS/UNICEF, 1978.
   113. ↑ Markell Morantz R. "Feminism, Professionalism and Germs: The
       Thought of Mary Putnam Jacobi and Elizabeth Blackwell", dans
       American Quarterly, vol. 34, n°5, 1982, p. 461–78.
   114. ↑ Eisler R, The Real Wealth of Nations: Creating a Caring
       Economics, 2007, p. 78.
   115. ↑ Katz F., The life and times of Pancho Villa, Stanford –
       Californie, Stanford University Press, 1998.
   116. ↑ Hutchinson, John, Champions Of Charity: War And The Rise Of The
       Red Cross, Londres, Routledge, 2018.
   117. ↑ Irwin, Julia F., "Sauvons les Bébés: Child Health and U.S.
       Humanitarian Aid in the First World War Era", dans Bulletin of the
       History of Medicine, vol. 86, n°1, 2012, p. 37–65.
   118. ↑ Harrison M, The medical war: British military medicine in the
       First World War, Oxford, Oxford University Press, 2010.
   119. ↑ Freyhofer HH, The Nuremberg Medical Trial: the Holocaust and the
       origin of the Nuremberg medical code, New York, P. Lang, 2004.
   120. ↑ Nie JB, Guo N, Selden M et Kleinman A, Japan's Wartime Medical
       Atrocities: Comparative Inquiries in Science, History, and Ethics,
       Londres, Routledge, 2010.
   121. ↑ ^a b et c Hutchings MI, Truman AW et Wilkinson B, "Antibiotics:
       past, present and future", dans Current Opinion in Microbiology,
       vol. 51, octobre 2019, p. 72–80.
   122. ↑ Dadgostar P, "Antimicrobial Resistance: Implications and Costs",
       dans Infection and Drug Resistance, vol. 12, décembre 2019, p.
       3903–3910.
   123. ↑ Soulsby L, "Antimicrobials and animal health: a fascinating
       nexus", dans The Journal of Antimicrobial Chemotherapy, vol. 60,
       2007, p. i77–i78.
   124. ↑ Gibb R, Redding DW, Chin KQ, Donnelly CA (e.a.),  "Zoonotic host
       diversity increases in human-dominated ecosystems", dans Nature,
       vol. 584, n° 7821, 2020, p. 398–402.
   125. ↑ Tollefson J, "Why deforestation and extinctions make pandemics
       more likely"dans Nature, vol. 584, n° 7820, août 2020, p. 175–176.
   126. ↑ Spernovasilis N, Markaki I, Papadakis M (e.a.), "Epidemics and
       pandemics: Is human overpopulation the elephant in the room?", dans
       Ethics, Medicine, and Public Health, vol. 19, n° 100728, décembre
       2021.
   127. ↑ Hui DS, "Severe acute respiratory syndrome (SARS): lessons
       learnt in Hong Kong", dans Journal of Thoracic Disease, vol. 5
       (Suppl 2), août 2013, S122–S126.
   128. ↑ Garske T, Legrand J, Donnelly CA (e.a), "Assessing the severity
       of the novel influenza A/H1N1 pandemic", dans BMJ, vol. 339,
       juillet 2009, b2840.
   129. ↑ The Lancet, "40 years of HIV/AIDS: a painful anniversary",
       Lancet, vol. 397 (10290), p. 2125.
   130. ↑ Thoueille P, Choong E, Cavassini M, Buclin T (e.a.),
       "Long-acting antiretrovirals: a new era for the management and
       prevention of HIV infection", dans The Journal of Antimicrobial
       Chemotherapy, vol. 77, n°2, février 2022, p. 290–302.
   131. ↑ Abdool Karim Q, Sibeko S et Baxter C, "Preventing HIV infection
       in women: a global health imperative" dans Clinical Infectious
       Diseases, vol. 50 (Suppl 3), mai 2010, S122–S129.
   132. ↑ Challacombe SJ, "Global inequalities in HIV infection", dans
       Oral Diseases, vol. 26 (Suppl 1), septembre 2020, p. 16–21.
   133. ↑ Cucinotta D et Vanelli M, "WHO Declares COVID-19 a Pandemic",
       dans Acta Bio-Medica, vol. 91, n°1, mars 2020, p. 157–160.
   134. ↑ Chowdhury JM, Patel M, Zheng M (e.a.), "Mobilization and
       Preparation of a Large Urban Academic Center during the COVID-19
       Pandemic", dans Annals of the American Thoracic Society, vol. 17,
       n°8, août 2020, p. 922–925.
   135. ↑ Pearce AP, Naumann DN et O'Reilly D, "Mission command: Applying
       principles of military leadership to the SARS-CoV-2 (COVID-19)
       crisis", dans BMJ Military Health, vol. 167, n°1, p. 3–4.
   136. ↑ Goetz LH et Schork NJ, "Personalized medicine: motivation,
       challenges, and progress", dans Fertility and Sterility, vol. 109,
       n° 6, p. 952–963.
   137. ↑ Denford S, Frost J, Dieppe P (e.a.), "Individualisation of drug
       treatments for patients with long-term conditions: a review of
       concepts", dans BMJ Open, vol. 4, n° 3, mars 2014, e004172.
   138. ↑ Arjmand B, Goodarzi P, Mohamadi-Jahani F (e.a.), "Personalized
       Regenerative Medicine", dans Acta Medica Iranica, vol. 55, n°3,
       mars 2017, p. 144–149.

Annexes[modifier | modifier le code]

Bibliographie[modifier | modifier le code]

En français[modifier | modifier le code]

     * Alexandre Klein et Séverine Parayre, Histoire de la santé
       (XVIII^e-XX^e siècles), PUL, 2015.
     * Bariéty M. et Coury Ch., Histoire de la médecine, 2e ed., Paris,
       1978 (Que sais-je ?, n° 31).
     * Berche, Patrick, Une histoire des microbes, Montrouge, 2007.
     * Bernardino Fantini (dir.), Histoire de la pensée médicale
       contemporaine : évolutions, découvertes, controverses, Paris,
       Seuil, 2014, 531 p. (ISBN 978-2-02-096744-0)
     * Claudine Brelet, Médecines du Monde, histoire et pratiques des
       médecines traditionnelles. coll. "Bouquins", Robert Laffont, Paris,
       2002. (ISBN 2-221-08913-8)
     * Deux sites principaux rééditent des ouvrages de médecine anciens :
       Gallica (BNF) et Medic@ (BIUM)
     * Didier Sicard et Georges Vigarello (sous la direction de), Aux
       origines de la médecine, Fayard, Paris, 2011.
     * Dominique Lecourt (dir.), Dictionnaire de la pensée médicale
       (2004), réed. PUF/Quadrige, Paris, 2004.
     * Dominik Wujastyk, The Roots of Ayurveda (Penguin, 2003).
     * Georges Canguilhem, Le normal et le pathologique, Paris, PUF, 1966,
       224 p.
     * Jackie Pigeaud, Poétiques du corps, Aux origines de la médecine,
       Paris, Les Belles Lettres, 2008, 704 p. (ISBN 978-2-251-42032-5).
     * Jean-Charles Sournia, Histoire de la médecine, Paris, La
       Découverte, 1992, 358 p.
     * Jean-Claude Ameisen, Patrick Berche, Yvan Brohard, Une histoire de
       la médecine ou Le souffle d'Hippocrate, La Martinière, 2011
     * .Maurice Bariéty et Charles Coury, Histoire de la médecine, 2e éd.,
       Paris, 1978 (Que sais-je ?, n° 31).
     * Mirko D. Grmek, La vie, les maladies et l'histoire, Paris, Seuil,
       2001, 286 p.
     * Mirko D. Grmek (dir.) (trad. de l'italien), Histoire de la pensée
       médicale en Occident, Paris, Seuil, 1995, 382 p.
       (ISBN 2-02-022138-1)
     * Olivier Faure, Histoire sociale de la médecine, Paris, Anthropos,
       1994, 272 p.
     * Philippe Meyer et Patrick Triadou, Leçons d'histoire de la pensée
       médicale, Paris, Odile Jacob, 1996, 397 p.
     * Luc Perino, Pour une médecine évolutionniste : une nouvelle vision
       de la santé, Paris, Seuil, 2017, 441 p.
     * Roger Dachez, Histoire de la médecine de l'Antiquité au
       XX^e siècle, Tallandier, 2004
     * Stanis Perez, Histoire des médecins. Artisans et artistes de la
       santé de l'Antiquité à nos jours, Perrin, 2015, 470 pages.
     * Vons, Jacqueline, Le rôle des analogies dans la transmission d’un
       savoir scientifique. André Vésale (1514-1564) et la « Fabrica »
       (1543), dans La Brasca, Frank et Perifano, Alfredo, dir., La
       transmission des savoirs au Moyen-âge et à la Renaissance, vol. 2,
       Besançon, 2005, p. 33-48.

En anglais[modifier | modifier le code]

     * Bynum W.F. et Porter R., Compagnion Encyclopedia of the History of
       Medecine, 2 vol. , Londres, 1993.
     * (en) Charles Singer et E. Ashworth Underwood, A Short History of
       Medicine, New York et Oxford, Oxford University Press, 1962
     * Debus, Allen. G., The French Paracelsians, Cambridge, 1991.
     * (en) Félix Martí-Ibáñez, A Prelude to Medical History, New York, MD
       Publications, Inc., 1961
     * (en) Fielding H. Garrison, History of Medicine, Philadelphie, W.B.
       Saunders Company, 1966
     * George S. Rousseau, Framing and Imagining Disease in Cultural
       History (Basingstoke: Palgrave Macmillan), [with Miranda Gill,
       David Haycock and Malte Herwig], (2003) (ISBN 1-4039-1292-0)
     * Hamby, WB, Ambroise Pare surgeon of Renaissance, St Louis,1967.
     * James Joseph Walsh, The Popes and Science; the History of the Papal
       Relations to Science During the Middle Ages and Down to Our Own
       Time, Kessinger Publishing, 1908, réédition 2003),
       (ISBN 0-7661-3646-9) from WorldCat[2] Review excerpts:
     * (en) Ralph H. Major, Classic Descriptions of Disease, Springfield,
       IL, 1965
     * (en) Roberto Margotta, The Story of Medicine, New York, Golden
       Press, 1968
     * (en) Robert A. Schwartz, Gregory M. Richards et Supriya Goyal,
       « Clubbing of the Nails », Medscape Reference,‎ 28 février 2012
       (lire en ligne, consulté le 11 juin 2012)
     * Porter R., The Cambridge illustrated history of medecine,
       Cambridge ; New-York, Cambridge University Press, 2001, 400 p.
     * Porter R., The Greatest Benefit to Mankind: A Medical History of
       Humanity from Antiquity to the Present, Harper Collins (1997)
       (ISBN 0-00-215173-1)

En espagnol[modifier | modifier le code]

     * Lain Entralgo, P., Historia de la medicina, Alicante, 2014, p. 227.

Liens externes[modifier | modifier le code]

     *
     * Ressource relative à la santé Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + Medical Subject Headings
     * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes Voir
       et modifier les données sur Wikidata  :
          + Britannica
          + Dictionnaire historique de la Suisse
          + Universalis
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + LCCN
          + GND
          + Israël
          + Tchéquie
          + Lettonie

En français[modifier | modifier le code]

     * Histoire de la médecine et des Instruments médicaux et
       chirurgicaux, Université Lyon 1
     * Société Française d'Histoire de la Médecine, fondée en 1902.
     * La médecine dans l'Antiquité (site pédagogique à destination des
       élèves de l'enseignement secondaire)
     * Histoire de la médecine : portail BIUSanté Comporte notamment :
       bibliothèque numérique Medic@, proposant 8000 documents et 35000
       signalements de documents dans d'autres bibliothèques numériques;
       banque d'images et de portraits de 85000 images; base
       bio-bibliographique de 18000 noms.
     * Base Dionis, « Base de données photographiques sur les livres
       médicaux du XVI^e au XVIII^e siècle. »
     * Catégorie : médecine, sur le site des Bibliothèques virtuelles
       humanistes
     * Portraits de médecins

En anglais[modifier | modifier le code]

     * History of Medicine, United States National Library of Medicine
     * Exhibition of the Vatican Library's Medical Holdings @ The Library
       of Congress
     * Wellcome Library History of Medicine
     * Digital Clendening Library at the University of Kansas Medical
       Center
     * "MacKinney Collection of Medieval Medical Illustrations"

   v · m
   Histoire des sciences
   Chronologie
     * Algèbre
     * Astronomie
          + Stellaire
          + Système solaire
     * Biologie
     * Botanique
     * Chimie
     * Entomologie
     * Informatique
     * Mécanique classique
     * Optique
     * Ornithologie
     * Pathologie végétale
     * Place des femmes en science
     * Santé et médecine
     * Techniques

   Sciences et techniques par civilisation
     * Égypte
     * Grèce
     * Rome
     * Chine
     * Inde
     * Byzance
     * Monde arabe
     * Moyen Âge
     * Empire ottoman
     * Europe des Lumières
     * Renaissance

   Histoires des disciplines
     * Anthropologie
     * Archéologie
     * Astronomie
          + Gravitation
     * Biologie
          + Biologie marine
          + Biologie moléculaire
          + Évolution
     * Botanique
     * Chimie
          + Électrochimie
          + Éléments
     * Cryptologie
     * Écologie
     * Économie
     * Électrophysiologie
     * Génétique
     * Géographie
     * Géologie
     * Histoire naturelle
     * Ichtyologie
     * Informatique
     * Intelligence artificielle
     * Linguistique
     * Logique
     * Mathématiques
          + Algèbre
          + Analyse
          + Calcul infinitésimal
          + Analyse fonctionnelle
          + Géométrie
          + Probabilité
          + Statistique
          + Trigonométrie
     * Médecine
     * Météorologie
     * Méthode scientifique
     * Minéralogie
     * Paléoanthropologie
     * Paléontologie
     * Phycologie
     * Physique
          + Électricité
          + Mécanique
          + Mécanique quantique
          + Magnétisme
          + Optique
          + Relativité générale
          + Relativité restreinte Article de qualité
          + Théorie des champs
     * Psychologie
          + Psychologie cognitive
          + Psychologie analytique
          + Psychanalyse
     * Techniques
     * Volcanologie
     * Zoologie
          + Primatologie

   v · m
   Histoire de la médecine
   Disciplines fondamentales
     * Anatomie
          + Article de qualité Théâtre anatomique
     * Biologie
     * Chimie
     * Électrophysiologie
     * Génétique
     * Neurosciences
     * Psychologie
          + Article de qualité École de Nancy (psychologie)

               Spécialités médicales
     * Médecine aéronautique
     * Anesthésie-réanimation
          + École nantaise d'anesthésie-réanimation
     * Chirurgie
     * Médecine dentaire
     * Médecine militaire
          + Bon article École du Pharo
     * Neurologie
          + École de la Salpêtrière (neurologie)
          + Myasthénie
     * Obstétrique
          + Anesthésie péridurale
     * Psychiatrie
          + Article de qualité Convulsionnaires
          + Article de qualité École de la Salpêtrière (hypnose)
          + Hystérie
     * Médecine du travail
     * Médecine vétérinaire

       Medicine dans les anciennes sociétés
     * Afrique
     * Âge d'or de l'Islam
     * Chine
     * Égypte antique
     * Empire byzantin
     * Grèce antique
     * Mésopotamie
     * Mongolie
     * Occident chrétien médiéval
     * Perse antique
     * Préhistoire et protohistoire
     * Rome antique
     * Tibet

           Écoles médicales historiques
     * École d'Alexandrie
     * École de médecine de Salerne

          Théories et méthodes médicales
     * Vaccination (chronologie)
     * Bon article Corne de licorne
     * Article de qualité Magnétisme animal
     * Bon article Mouvement antitabac sous le Troisième Reich
     * Saignée
     * Théorie des humeurs

   Histoire des maladies et désastres sanitaires
     * Épidémies
     * Manie dansante
     * Bon article Peste de Marseille (1720)
     * Peste noire
     * Poliomyélite
     * Suette
     * Syphilis
     * Tuberculose

   Historiens de la médecine
     * Gerhard Baader
     * Gilbert Ballet
     * Vincent Barras
     * Édouard Brissaud
     * Kevin Brown
     * Jules Dejerine
     * Ole Daniel Enersen
     * Stanley Finger
     * Fielding H. Garrison
     * Paul Girard
     * Pierre Huard
     * Joseph Lévy-Valensi
     * Jean Lacassagne
     * Paul Lorain
     * Paul Richer
     * Jean-Charles Sournia
     * Henri Mondor
     * Jules Soury

             Cas médicaux historiques
     * Bon article Jane Austen

     * icône décorative Portail de l’histoire des sciences
     * icône décorative Portail de la médecine

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Histoire_de_la_médecine&ol
   did=210688007 ».
   Catégorie :
     * Histoire de la médecine

   Catégories cachées :
     * Article manquant de références depuis décembre 2023
     * Article manquant de références/Liste complète
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Page utilisant P486
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des bases relatives à la santé
     * Page utilisant P1417
     * Page utilisant P902
     * Page utilisant P3219
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Histoire des sciences/Articles liés
     * Portail:Sciences/Articles liés
     * Portail:Histoire/Articles liés
     * Portail:Médecine/Articles liés
     * Portail:Biologie/Articles liés
     * Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés
     * Article de qualité en catalan
     * Bon article en basque
     * Article de qualité en espagnol

     * La dernière modification de cette page a été faite le 19 décembre
       2023 à 05:09.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

     * (BUTTON) Activer ou désactiver la limitation de largeur du contenu
