     * Magazines
     * Newsletter
     * Télévision
     * Disney+

   National Geographic
     * Histoire
     * Animaux
     * Sciences
     * Environnement
     * Voyage® & Aventure

   (BUTTON)
   (BUTTON)
     * Histoire
     * Animaux
     * Sciences
     * Environnement
     * Voyage® & Aventure

   Évolution

Douze théories sur l'évolution humaine, et pourquoi elles sont fausses

Des tueurs ? Des cueilleurs ? Des artisans ? Les scientifiques ont du mal à
se mettre d'accord sur l'essence de l'humanité et sur ses origines.

   De Mark Strauss
   01theories 01theories
   Cette hache à main primitive, retrouvée sur un site d'Israël, est
   vieille de 790 000 ans et a probablement été façonnée par un Homo
   erectus. Les plus vieux outils de pierre remontent à 3,3 millions
   d'années.
   Photo Kenneth Garrett, National Geographic Creative

   Que l’Homme peut être compliqué ! Au moins, nous sommes tous d’accord
   là-dessus. Mais qu’est-ce qui nous différencie nous, Homo sapiens, des
   autres animaux dont les singes, et à quel moment est-ce que nos
   ancêtres ont acquis ce petit truc en plus ? Le siècle dernier a vu
   éclore de nombreuses théories à ce sujet. Certaines en disent autant
   sur l’époque de leurs théoriciens que sur l’évolution humaine
   elle-même.

   1. Nous fabriquons des outils : « C’est la fabrication d’outils qui
   rend l’Homme unique, » écrit l’anthropologue Kenneth Oakley dans un
   article de 1944. Les singes utilisent des objets qu’ils trouvent comme
   outils, explique-t-il, « mais la transformation de bâtons et de pierres
   dans le but d’une utilisation particulière constitue la première
   activité humaine reconnaissable. » Au début des années 60, Louis Leakey
   a attribué les débuts de la fabrication d’outils, et donc de
   l’humanité, à une espèce appelée Homo habilis (« l’homme habile ») qui
   résidait en Afrique de l’est il y a environ 2,8 millions d’années.
   Cependant, comme l’a démontré Jane Goodall et d’autres chercheurs
   depuis, les chimpanzés aussi façonnent des bâtons dans un objectif
   précis, par exemple en leur enlevant leurs feuilles pour aller à la «
   pêche » aux insectes sous le sol. Même les corbeaux, pourtant dénués de
   mains, sont assez habiles.
   02theories
   Raymond Dart, qui est à l'origine de la théorie de l'évolution humaine
   nommée le "singe tueur", tient le crâne de l'enfant de Taung, le
   premier australopithèque a avoir été découvert.
   Photo David L. Brill, National Georgaphic Creative

   2. Nous sommes des tueurs : D’après l’anthropologue Raymond Dart, nos
   prédécesseurs se distinguaient des autres singes de l’époque par le
   fait qu’ils étaient des tueurs confirmés : des créatures carnivores qui
   « s’emparaient de leurs proies vivantes, les battaient à mort,
   démembraient et dépeçaient les corps, étanchaient leur soif féroce avec
   le sang encore chaud de leurs victimes et dévoraient voracement la
   chair frémissante. » Cette formulation peut sembler un peu datée
   aujourd’hui, mais, après la boucherie de la Seconde guerre mondiale,
   l’article publié par Dart en 1953 décrivant sa théorie du « singe tueur
   » avait une résonance particulière.

   3. Nous partageons notre nourriture : Dans les années 60, le singe
   tueur a laissé sa place au singe hippie. L’anthropologue Glynn Isaac
   découvrit la preuve que des carcasses animales avaient été
   volontairement déplacées du lieu de leur mort à des endroits où,
   vraisemblablement, la viande pouvait être partagée avec l’ensemble de
   la communauté. D’après les observations d’Isaac, le partage de
   nourriture entraîna le besoin de partager des informations sur les
   lieux où l’on pouvait trouver de la nourriture, entraînant par la suite
   le développement du langage et d’autres comportements sociaux
   typiquement humains.
   03theories
   Cette peinture, inspirée par les découvertes archéologiques faites à
   Dmanisi en République de Géorgie, montre une femelle Homo erectus
   s'apprêtant à lancer une pierre pour repousser des hyènes d'une
   carcasse de cerf.
   Photo John Gurche, National Geographic Creative

   4. Nous nageons dans le plus simple appareil : Toujours à l’époque «
   Peace and Love », Elaine Morgan, scénariste de documentaires télévisés,
   affirmait que les humains se distinguaient des autres primates parce
   que nos ancêtres avaient évolué dans un environnement différent : à
   proximité et dans l’eau. La perte de leur pilosité corporelle leur a
   permis de nager plus rapidement, et le fait de se tenir debout de
   traverser des rivières à gué. L’hypothèse du « singe aquatique » est
   largement écartée par la communauté scientifique. Pourtant, en 2013,
   elle a reçu le soutien de David Attenborough.

   5. Nous lançons des objets : L’archéologue Reid Ferring pense que nos
   ancêtres ont commencé à devenir humains quand ils ont développé la
   capacité de lancer des pierres avec force. Ferring a découvert, sur le
   site archéologique de Dmanisi dans l’ancienne république soviétique de
   Géorgie où ont été retrouvés des restes hominidés vieux de 1,8 millions
   d’années, la preuve que l’Homo erectus a inventé la lapidation publique
   dans le but repousser ses prédateurs de ses proies. « Les gens de
   Dmanisi étaient petits, » déclare Ferring. « De nombreux félins
   habitaient la région. Comment les hominidés ont-ils survécu ? Comment
   sont-ils arrivés jusque-là en provenance d’Afrique ? Le fait qu’ils
   lançaient des pierres permet de répondre partiellement à ces questions.
   » Lapider des animaux nous a sociabilisés, continue-t-il, parce que la
   réussite dépendait de l’effort de groupe.

   6. Nous chassons : La chasse a fait bien plus qu’inspirer la
   coopération, selon la théorie défendue par les anthropologues Sherwood
   Washburn et C. S. Lancaster dans un article de 1968. « Dans un sens
   très réaliste, notre intellect, nos intérêts, nos émotions et notre vie
   sociale basique sont tous des produits de notre évolution vers une
   adaptation réussie à la chasse. » Par exemple, le besoin de retenir des
   informations sur les lieux de chasse exigeait un plus gros cerveau,
   lequel s’est donc développé. On suppose la chasse d’être à l’origine de
   la répartition des tâches entre les sexes, les femmes s’occupant de la
   cueillette. Ce qui pose la question : pourquoi les femmes ont-elles
   aussi un gros cerveau ?
   05theories
   Des archéologues ont testé sur un éléphant mort de façon naturelle le
   temps qu'il leur faudrait pour découper de la viante avec des outils
   primitifs en pierre. Chaque homme a réussi à découper une centaine de
   livres (un peu moins de 50 kg) par heure.
   Photo David L. Brill, National Geographic Creative

   7. Nous échangeons de la nourriture contre du sexe : Plus précisément,
   du sexe monogame. Le tournant crucial de l’évolution humaine, selon une
   théorie publiée en 1981 par C. Owen Lovejoy, ne serait autre que
   l’émergence de la monogamie il y a six millions d’années. Jusque-là,
   les mâles alpha qui repoussaient brutalement leurs rivaux étaient ceux
   qui se reproduisaient le plus. Les femelles monogames, cependant,
   préféraient les mâles les plus aptes à leur apporter de la nourriture
   et à rester à leurs côtés pour élever les petits. D’après Lovejoy, nos
   ancêtres ont commencé à marcher debout parce que cela libérait leurs
   mains et leur permettait de rapporter plus de provisions à la maison.

   8. Nous mangeons de la viande (cuite) : Avoir un gros cerveau, ça donne
   faim. La matière grise demande vingt fois plus d’énergie qu’un muscle.
   Les humains n’auraient jamais pu évoluer en suivant un régime
   végétarien, affirment certains chercheurs. En fait, notre cerveau a
   commencé à grossir seulement lorsque nous avons commencé à manger de la
   viande, source de nourriture riche en protéines et en graisse, il y a
   deux à trois millions d’années. De plus, selon l’anthropologue Richard
   Wrangham, la cuisson des aliments, pratique alimentaire typiquement
   humaine qui rend la nourriture plus digeste, a permis à nos ancêtres de
   perdre moins d’énergie à mâcher et battre la viande et en allouer ainsi
   plus à leur cerveau. Et, beaucoup plus tard, ce cerveau a tellement
   grossi qu’il a réussi à faire le choix délibéré de devenir végétalien.
   04theories
   Lorsque le climat africain est devenu plus aride, il y a environ trois
   millions d'années, les forêts ont laissé place à la savane et nos
   ancêtres ont dû s'adapter.
   Photo Mauricio Antón, National Geographic Creative

   9. Nous mangeons des glucides (cuits) : Une autre théorie, diffusée
   dans un article récent, affirme que c’est le fait d’engloutir des
   glucides qui aurait permis à notre cerveau de grossir. Après
   l’invention de la cuisson, les tubercules et autres plantes riches en
   amidon sont devenues d’excellentes sources de nourriture pour le
   cerveau, plus faciles à trouver que la viande. Une enzyme présente dans
   notre salive, l’amylase, aide à décomposer les glucides pour créer le
   glucose dont notre cerveau a besoin. Mark G. Thomas, généticien
   évolutionniste à l’University College London remarque que notre ADN
   contient de nombreuses copies du gène de l’amylase, ce qui indiquerait
   que cette dernière, ainsi que les tubercules, a aidé à alimenter la
   croissance explosive du cerveau humain.

   10. Nous marchons sur deux pattes : Le tournant crucial de l’évolution
   humaine serait-il arrivé au moment où nos ancêtres sont descendus de
   l’arbre et ont commencé à marcher debout ? Les partisans de la
   soi-disant « hypothèse de la savane » affirment que le changement
   climatique est à l’origine de cette adaptation. Au fur et à mesure que
   l’Afrique devenait de plus en plus aride, il y a environ trois millions
   d’années, les forêts se sont réduites, laissant place à la savane comme
   paysage dominant. Ce changement a favorisé les primates capables de se
   tenir debout et de voir au-dessus des hautes herbes leurs prédateurs
   s’approcher, et capables de se déplacer facilement sur un territoire
   ouvert où les sources d’eau et de nourriture étaient très éloignées.
   L’un des problèmes de cette théorie est la découverte en 2009
   d’Ardipithecus ramidus, un hominidé qui vivait il y a 4,4 millions
   d’années dans l’actuelle Ethiopie. Cette région était marécageuse et
   boisée, et pourtant « Ardi » savait marcher debout sur ses deux jambes.
   06theories
   Ces armes à projectiles fabriquées par les premiers Homo sapiens et
   retrouvées à Pinnacle Point en Afrique du Sud reflètent la capacité
   humaine à coopérer, affirme l'anthropologue Curtis Marean.
   PHOTOGRAPHIE DE Photo Per-Anders Pettersson, Getty Images

   11. Nous nous adaptons : Richard Potts, directeur du programme sur les
   origines de l’Homme au Smithsonian, suggère que l’évolution humaine a
   été influencée par plusieurs changements climatiques et non un seul.
   L’émergence de la lignée Homo il y a près de trois millions d’années,
   dit-il, coïncide avec d’importantes fluctuations entre des climats
   humides et arides. La sélection naturelle a favorisé les primates
   pouvant supporter un changement constant et imprévisible, affirme
   Potts. L’adaptabilité est en soi une caractéristique humaine.

   12. Nous nous unissons pour conquérir : L’anthropologue Curtis Marean
   offre une vision des origines de l’Homme qui correspond bien à notre
   âge mondialisé. Nous sommes l’espèce invasive par excellence. Après
   avoir passé des dizaines de milliers d’années confinés sur un seul
   continent, nos ancêtres ont colonisé le monde. Comment y sont-ils
   parvenus ? La clé, selon Marean, est une prédisposition génétique à la
   coopération qui découle non pas de l’altruisme mais plutôt du conflit.
   Les groupes de primates qui coopéraient ont gagné un avantage
   concurrentiel sur leurs groupes rivaux, et leurs gênes ont survécu. «
   L’alliance de cette tendance unique aux capacités cognitives avancées
   de nos ancêtres leur ont permis de s’adapter plus facilement à de
   nouveaux environnement », écrit Marean. « Cela a aussi renforcé
   l’innovation, et le développement d’une technologie qui allait changer
   la donne : des armes projectiles sophistiquées. »

   Qu’est-ce qui ne va pas dans ces théories ?

   Plusieurs d’entre elles ont du mérite, mais elles partagent le même
   parti pris : celui que l’humanité peut être définie par une seule
   caractéristique ou groupe de caractéristiques bien défini, et qu’une
   seule étape de notre évolution a marqué le tournant crucial vers un
   chemin menant inévitablement vers l’Homo sapiens.

   Mais nos ancêtres n’étaient pas de simples versions beta. Ils
   n’évoluaient pas vers quelque chose, mais survivaient sous leur forme
   d’Australopithèque ou d’Homo erectus. Aucune des caractéristiques
   qu’ils ont acquises n’a été un tournant, parce qu’il n’y a jamais rien
   eu d’inévitable à propos du résultat : le singe tueur, qui fabrique des
   outils, jette des pierres, mange de la viande et des pommes de terre,
   qui coopère, s’adapte et possède un si gros cerveau que nous sommes. Et
   qui continue à évoluer.


   Retrouvez Mark Strauss sur Twitter
     * Ancêtres humains
     * Humains
     * Préhistoire
     * Évolution
     * Biologie
     * Histoire
     * Peuple et culture
     * Sciences

   (BUTTON)
   Lire la suite
   loading

Découvrez National Geographic

     * Animaux
     * Environnement
     * Histoire
     * Sciences
     * Voyage® & Adventure
     * Photographie
     * Espace
     * Vidéos

À propos de National Geographic

     * Thématiques, auteurs et photographes
     * National Geographic Partners
     * National Geographic Society
     * Grille TV

S'Abonner

     * Magazines
     * Newsletter
     * Livres
     * Disney+

Nous suivre

   facebooktwitterinstagramflipboardyoutuberss
     * Règles de respect de la vie privée
     * Conditions d'utilisation
     * Règles européennes de respect de la vie privée
     * Vos choix de publicité
     * Les Cookies
     * (BUTTON) Gestion des Cookies
     * Gestion des Consentements
     * À Propos

   Copyright © 1996-2015 National Geographic Society. Copyright ©
   2015-2023 National Geographic Partners, LLC. Tous droits réservés.

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W2Q42S
