   EDP Sciences logo
     * Journals
     * Books
     * Conferences

   0
     * English (UK)
     * Français (FR)

   Subscriber Authentication Point
     * Sign in with login/password
     * Your subscription

   EDPS Account
     * Login

   médecine/sciences
     * All issues
     * Thematic issues
     * Special edition
     * Series

   Search
   Menu
     * Browse
          + All issues
          + Thematic issues
          + Special edition
          + m/s series
          + m/s videos
     * About m/s
          + History
          + Aims and Scope
          + Editorial team and Scientific board
          + Permission to reuse
          + Indexed in
          + Hosted and distributed by
     * Author information
          + Instruction for authors
          + Online submission
          + Copyright transfer
     * Reader's services
     * Subscriber information

   ____________________ (search)
   Advanced Search
   Home All issues Volume 26 / No 5 (Mai 2010) Med Sci (Paris), 26 5
   (2010) 526-528 Full HTML
     * Browse
          + All issues
          + Thematic issues
          + Special edition
          + m/s series
          + m/s videos
     * About m/s
          + History
          + Aims and Scope
          + Editorial team and Scientific board
          + Permission to reuse
          + Indexed in
          + Hosted and distributed by
     * Author information
          + Instruction for authors
          + Online submission
          + Copyright transfer
     * Reader's services
     * Subscriber information

   Free Access
        Issue
   Med Sci (Paris)
   Volume 26, Number 5, Mai 2010
       Page(s)      526 - 528
       Section      Repères
         DOI        https://doi.org/10.1051/medsci/2010265526
   Published online 15 May 2010
     * Haut de page
     * La nouvelle infectiologie
     * Les infections, les maladies auto-immunes et allergiques
     * Équilibre métabolique
     * Conflit d’intérêts
     * Références

   Med Sci (Paris) 2010 ; 26 : 526–528

L’évolution Biologique

Grande oubliée de l’enseignement médical et base rationnelle d’une politique
de santé

Evolutionary biology, the great forgotten in medical education, and rationale
for health policy

   Bernard Swynghedauw^*

   Inserm U942, Hôpital Lariboisière, 41, boulevard de la Chapelle, 75475
   Paris Cedex 10, France

   ^* bernard.swynghedauw@inserm.fr

   Le but de cette mise au point est d’essayer de réconcilier médecine et
   évolution biologique, de contribuer à la promotion de l’enseignement
   qui en découle et d’en proposer les éléments comme outils pour la
   rationalisation de la politique de santé. Par médecine évolutionniste,
   on entend tout ce qui résulte du conflit entre notre génome tel qu’il a
   été façonné par un environnement souvent hostile durant des millions
   d’années et l’environnement actuel qui a été modifié par l’activité
   humaine dans ce qu’elle a à la fois de bénéfique et de délétère.

   Le fait médical est le résultat d’un conflit génome/environnement. Dans
   la très grande majorité des maladies dites communes, le tableau
   clinique est défini par un conflit entre ces deux critères. Trois
   exemples ont été choisis pour illustrer ces conflits. (1) La nouvelle
   infectiologie qui n’est plus seulement une lutte contre les pathogènes,
   mais aussi une étude de notre symbiose avec les bactéries
   commensales^1. (2) Le lien entre la diminution des infections et
   l’accroissement exponentiel de l’incidence des maladies auto-immunes et
   allergiques. L’un des mécanismes proposés met en cause des éléments
   contre-régulateurs comme l’interleukine (IL)-10. (3) L’épidémie
   d’obésité et de diabète de type 2 qui se développe en ce moment doit
   être considérée comme le résultat d’un conflit entre un environnement
   trop riche en calories et des variants des gènes régulant l’appétit,
   variants qui sont en train d’être recensés par les études de
   genome-wide association (GWA).

   Considérer le fait médical à la lueur de l’évolution peut être une
   nouvelle manière d’établir les prémisses d’une politique de santé
   globalisée.

   Randolph Nesse, qui est le fondateur de la médecine évolutionniste
   (dite aussi médecine darwinienne), a récemment publié dans la revue
   Proc Natl Acad Sci USA un plaidoyer, inhabituel dans ce journal, en
   faveur de l’enseignement de la biologie de l’évolution dans les
   facultés de médecine. Ce plaidoyer est soutenu et illustré par les
   contributions d’un grand nombre de biologistes célèbres qui fournissent
   un nombre impressionnant d’exemples de ce qui pourrait être enseigné
   [1]. Cet article souligne, à bon escient, le fait que seule l’évolution
   permet de situer à la fois l’homme et les divers agents infectieux qui
   sont en symbiose avec lui dans le contexte historique qui est le leur
   [2]. Seule la connaissance de l’évolution et des différentes forces qui
   l’ont assurée permet de comprendre comment interagissent les trois
   partenaires du fait médical, à savoir l’environnement^2, le génotype
   qui est la propriété de tout un chacun et le phénotype final qui, en
   médecine, est le trait, le signe clinique [3]. Comme le souligne Nesse,
   dans les facultés de médecine, l’évolution n’est pas enseignée comme
   une discipline à part entière. Cette lacune affecte les pays
   anglo-saxons, pour lesquels on pourrait invoquer la forte influence des
   créationnistes, mais aussi des pays comme le nôtre où la même influence
   est faible avec une portée plus large, comme le souligne Pascal Picq
   [4].

   Par nécessité, la politique de santé est souvent dirigée par
   l’actualité. Elle ne repose habituellement pas sur une vue rationnelle
   et globalisée de l’évolution de la santé publique telle qu’elle est
   conduite par les changements environnementaux que nous subissons et qui
   entrent souvent en conflit avec un génotype nettement plus stable^3.
   Ces changements sont explosifs à l’échelle du temps biologique, même si
   la perception que nous en avons est plus progressive. Le conflit entre
   les deux paramètres définit la médecine évolutionniste [1, 3, 7, 8]
   quoique de façon un peu inappropriée^4. Notre politique de santé paraît
   souvent comme un patchwork déclenché : par de longues habitudes
   largement éprouvées, comme la pratique de l’hygiène ; par des données
   épidémiologiques solidement établies, comme la campagne
   anti-sédentarité ; ou par des réactions rapides – dites de précaution –
   d’actualité, comme celles, récentes, en réponse à la diffusion de
   nouvelles souches virales. Il n’est évidemment pas question de remettre
   en cause l’efficacité de cette manière d’agir, mais quelle en est la
   cohérence scientifique ? Quel est le rationnel existant par exemple
   entre les mutations des virus et la prévalence de l’obésité, et n’y
   aurait-il pas une manière plus efficace de planifier le futur ?

   Réconcilier la médecine avec l’évolution biologique dans ce qu’elle a
   de plus darwinien (c’est-à-dire quand elle a trait à la pression
   sélective et non au seul hasard) peut avoir un impact sur les
   fondements scientifiques de la médecine [3]. En cette année où nous
   venons de célébrer le 200^e anniversaire de Charles Darwin, regarder
   l’évolution actuelle de la médecine au travers du prisme de la biologie
   de l’évolution et en incluant les données fournies par l’histoire de la
   vie est l’un des moyens de mieux anticiper l’évolution de la santé
   publique [1, 3, 7, 8]. Ce n’est pas le seul, bien évidemment, mais cet
   outil n’est jamais évoqué dans les sphères décisionnelles où il devrait
   l’être.

   Trois exemples illustrent cette manière nouvelle d’envisager le conflit
   gène/environnement.

La nouvelle infectiologie

   L’émergence de nouvelles maladies infectieuses, qui fait en ce moment
   la une de la grande presse, est un problème classique. Ces émergences,
   l’évolution des résistances bactériennes, parasitaires et virales,
   l’évolution de l’efficacité des vaccins, ne sont qu’une des
   démonstrations que le processus évolutif est continu. Les traitements
   anti-infectieux auxquels on doit les premiers bonds spectaculaires de
   la durée de vie moyenne se doivent bien évidemment de suivre le
   mouvement ; l’innovation thérapeutique doit précéder, ou tout au moins
   suivre très vite, les conséquences phénotypiques de la sélection par
   pression sélective (celles induites par les antibiotiques par exemple)
   ou par le seul hasard (ce qui peut être le cas des nouvelles
   infections) [9].

   Les bactéries ne sont habituellement considérées que comme agents
   pathogènes, et pour le médecin, bactéries, virus et parasites sont des
   ennemis, et leur éradication est une priorité de l’acte médical et de
   la recherche en pharmacologie et épidémiologie. Cette façon de voir les
   choses est, bien évidemment, encore d’actualité, et il n’est pas
   question de baisser les bras devant les grandes épidémies en cours ou à
   venir, mais il existe une autre manière de considérer les bactéries :
   les voir essentiellement comme des symbiontes. Considérer les bactéries
   dans leurs aspects commensaux est en revanche une démarche récente
   [10–12]. Les bactéries vivent en symbiose avec tous les êtres vivants^5
   dont elles affectent le développement, le métabolisme [11], la
   reproduction, la spéciation et surtout l’immunité [12], mais tous les
   intermédiaires existent entre ce type de bactéries dites commensales et
   les bactéries pathogènes.

   Les bactéries du tube digestif jouent, par leur abondance (10^14), leur
   plasticité et leurs propriétés, un rôle important de déterminant de la
   « bonne forme » de l’individu. Leur activité pose au moins trois
   questions. (1) Comment notre organisme les empêche-t-il de passer la
   barrière épithéliale ? (2) Quelle est l’importance de leur rôle comme
   complément métabolique ? (3) Quels sont les mécanismes déterminants qui
   relient le microbiome à notre système immunitaire local et surtout
   systémique ? La plus célèbre des symbioses est bien entendu celle qui
   concerne notre estomac et Helicobacter pylori. Les recherches qui ont
   fait suite à la découverte de cette bactérie illustrent bien la manière
   dont ce type de symbiose peut être actuellement envisagé, puisqu’on en
   connaît le mécanisme (le détecteur étant NOD1 [nucleotide-binding
   oligomerization domain-containing protein 1] et le produit détecté issu
   de la bactérie étant un peptidoglycane). Connaître l’évolution de cette
   symbiose est indispensable pour donner une réponse aux questions
   posées.

Les infections, les maladies auto-immunes et allergiques

   Le processus évolutif n’a, par définition, aucune finalité et on doit
   considérer la politique de l’hygiène en tenant compte du dérèglement du
   système immunitaire qu’elle ne peut manquer d’induire [13]. L’incidence
   des infections et autres parasitoses est corrélée négativement avec
   celle de l’asthme, des iléites (inflammation de la dernière partie de
   l’intestin grêle) comme dans la maladie de Crohn, du diabète de type 1
   et de bien d’autres maladies auto-immunes et allergiques. Le conflit
   génotype/environnement est ici presque exemplaire. Le décryptage récent
   des polymorphismes par analyse des GWA permet maintenant de connaître
   les génotypes associés à ces affections communes, même si le mécanisme
   qui lie le génotype et le nouvel environnement n’est pas encore connu
   de façon précise. Il est certain que, dans ce domaine, il faut
   réfléchir de manière moins unidirectionnelle qu’on ne le fait
   actuellement. L’émergence de nouvelles infections posera-t-elle dans
   l’avenir plus de problèmes que n’en pose déjà la disparition des
   anciennes ? Rien de moins évident [14].

Équilibre métabolique

   La prévention de l’obésité et la promotion d’une activité physique
   régulière sont déjà des objectifs de santé. Le retour à une balance
   métabolique plus conforme à celle de nos ancêtres et à notre patrimoine
   génétique, c’est-à-dire une alimentation moins excessive, plus riche en
   fruits et légumes, plus pauvre en sel, et le retour à une activité
   physique plus régulière sont en premier lieu des indicateurs des
   limites métaboliques de notre capital génétique. Ces indicateurs
   pourraient constituer le socle scientifique rationnel d’une politique
   de santé. Ils doivent être recherchés dans notre passé, même lointain.
   Là aussi l’analyse globale du génome fournit une impressionnante liste
   de polymorphismes. Tout le monde est confronté à McDonald’s, mais seuls
   les possesseurs de certains allèles à expression hypothalamique
   deviennent obèses [15].

   La déviation est clairement comportementale et porte essentiellement
   sur l’appétit ou la satiété. Comprendre comment l’insuline et la
   leptine peuvent induire des changements comportementaux culturels aussi
   complexes et aussi intégrés que ceux liés à l’appétit et à la satiété
   est un chapitre encore en plein développement. Il est bien d’autres
   déviations : la dépense énergétique basale ou dépendante de l’exercice
   physique, la thermogenèse, le niveau de plusieurs hormones et, dans une
   moindre mesure, la régulation de la croissance et de la reproduction,
   mais leur mise en jeu est encore peu documentée.

   De très nombreux autres exemples peuvent être donnés. Sauf changement
   radical, bien improbable, dans les politiques mondiales concernant les
   émissions de gaz à effet de serre, on peut s’attendre à la fois à une
   élévation moyenne de la température externe et un accroissement de la
   fréquence et de la gravité des vagues de chaleur. Pour ces raisons, la
   biologie de la thermogenèse comme la physiopathologie du choc thermique
   deviendront rapidement des priorités [3]. Des exemples plus complexes
   existent : le cancer considéré comme une forme accélérée de l’évolution
   [16], l’athérosclérose considérée comme une maladie à la fois
   métabolique et inflammatoire [17, 18] et l’histoire des gènes
   contrôlant les métabolismes des médicaments [19].

Conflit d’intérêts

   L’auteur déclare n’avoir aucun conflit d’intérêts concernant les
   données publiées dans cet article.
   _____________________

   ^1

   Les bactéries commensales sont adaptées pour vivre des déchets qui se
   trouvent à l’extérieur de nos tissus (comme la peau et les muqueuses de
   la bouche, de la gorge et du reste du système digestif).
   ^2

   Environnement entendu au sens large du terme, ce qui inclut à la fois
   le climat, la température externe, mais aussi le mode alimentaire, les
   conditions sociales et économiques dans lesquelles nous vivons et les
   différentes agressions virales, bactériennes et parasitaires avec
   lesquelles nous devons coexister.
   ^3

   Même si cette stabilité est assez relative, le génotype humain porte en
   effet la marque d’évolutions récentes [5], cette variabilité est
   probablement plus importante si l’on veut considérer l’épigénome qui
   est encore en cours de décryptage [6].
   ^4

   « Médecine darwinienne » sous-entend explicitement que le seul moteur
   de l’évolution est la pression sélective. L’évolution est certes
   conduite par la nécessité, mais elle l’est également par le hasard des
   dérives génétiques. Le débat est au cœur de la biologie de l’évolution
   en 2010, il est loin d’être simple et d’être clos.
   ^5

   Ce type de symbiose existe dans tout le règne animal, avec plusieurs
   exemples qui ont été étudiés en détail comme le couple calmar/bactéries
   vibrio fischeri, la bactérie étant responsable d’un avantage évolutif
   majeur : la fluorescence du calmar.

Références

    1. Nesse RM, Bergstrom CT, Ellison PT, et al. Making evolutionary
       biology a basic science for medicine. Proc Natl Acad Sci USA 2010;
       107 (suppl. 1) : 1800–7. [Google Scholar]
    2. Lecointre G. Guide critique de l’évolution. Paris : Belin, 2009.
       [Google Scholar]
    3. Swynghedauw B. Quand le gène est en conflit avec son environnement.
       Une introduction à la médecine darwinienne. Bruxelles : De Boeck,
       2009. [Google Scholar]
    4. Picq P. Pour une nouvelle pédagogie des sciences de la vie et de la
       terre. Débats, horizons. Le Monde, 20 décembre 2009, p. 19.
       [Google Scholar]
    5. Hawks J, Wang ET, Cochran GM, et al. Recent acceleration of human
       adaptive evolution. Proc Natl Acad Sci USA 2007; 52 : 20753–8.
       [Google Scholar]
    6. Lister R, Pelizzola M, Dowen RH, et al. Human DNA methylomes at
       base resolution show widespread epigenomic differences. Nature
       2009; 462 : 15–322. [Google Scholar]
    7. Stearns SC, Koella JC. Evolution in health and disease, 2^e ed.
       Oxford (UK) : Oxford University Press, 2007. [Google Scholar]
    8. Gluckman P, Beedle A, Hanson M. Principles of evolutionary
       medicine. Oxford (UK) : Oxford University Press, 2009.
       [Google Scholar]
    9. Guégan JF, Choisy M. Introduction à l’épidémiologie intégrative des
       maladies infectieuses et parasitaires. Bruxelles : De Boeck, 2009.
       [Google Scholar]
   10. Sansonetti PJ. War and peace at mucosal surfaces. Nat Rev Immunol
       2004; 4 : 953–64. [Google Scholar]
   11. Delzenne NM, Cani PD. Implication de la flore intestinale dans le
       métabolisme énergétique. Med Sci (Paris) 2008; 24 : 505–10.
       [Google Scholar]
   12. Villani AC, Franchimont D. La reconnaissance des bactéries de la
       flore intestinale. Un important facteur de risque pour la maladie
       de Crohn. Med Sci (Paris) 2010; 26 : 36–27. [Google Scholar]
   13. Bach JF. The effect of infections on susceptibility to autoimmune
       and allergic diseases. N Engl J Med 2002; 347 : 911–20.
       [Google Scholar]
   14. Yazdanbakhsh M, Kremaner PG, van Ree R. Allergy, parasites, and the
       hygiene hypothesis. Science 2002; 296 : 490–4. [Google Scholar]
   15. O’Rahilly S. Human genetics illuminates the paths to metabolic
       disease. Nature 2009; 462 : 307–14. [Google Scholar]
   16. Stratton MR, Campbell PJ, Futreal A. The cancer genome. Nature
       2009; 458 : 719–24. [Google Scholar]
   17. Steinberg D. Atherogenesis in perspective: hypercholesterolemia and
       inflammation as partners in crime. Nat Med 2002; 8 : 1211–7.
       [Google Scholar]
   18. Varthaman A, Khallou-Laschet J, Thaunat O, et al. L’athérogenèse.
       Une maladie immunitaire. Med Sci (Paris) 2008; 24 : 169–75.
       [Google Scholar]
   19. Nebert DW. Polymorphisms in drug-metabolizing enzymes: what is
       their clinical relevance and why do they exist ? Am J Hum Genet
       1997; 60 : 265–71. [Google Scholar]

   © 2010 médecine/sciences - Inserm / SRMS
   (BUTTON) Current usage metrics (BUTTON) About article metrics (BUTTON)
   Return to article

   Current usage metrics show cumulative count of Article Views (full-text
   article views including HTML views, PDF and ePub downloads, according
   to the available data) and Abstracts Views on Vision4Press platform.

   Data correspond to usage on the plateform after 2015. The current usage
   metrics is available 48-96 hours after online publication and is
   updated daily on week days.

   Initial download of the metrics may take a while.
   Homepage
   Table of Contents
   Previous articleNext article

Article contents

     * Abstract
     * Full HTML
     * PDF (59.69 KB)
     * References

Database links

     * PubMed Record

Metrics

     * Show article metrics

Services

     * Articles citing this article
       CrossRef (2)
     * Same authors
       - Google Scholar
       - EDP Sciences database
       - PubMed
     * Recommend this article
     * Send to my Kindle
     * Download citation

Related Articles

   Quand le gène est en conflit avec son environnement — Une introduction
   à la médecine darwinienne (Bernard Swynghedauw)
   Med Sci (Paris) 2010 ; 26 : 433–434
   Fæces vivos docent — Microbiome intestinal ancien et problématiques
   médicales contemporaines
   Med Sci (Paris) 2017 ; 33 : 984–990
   Des communautés de phages divergentes contrôlent-elles la microflore
   intestinale ?
   Med Sci (Paris) 2011 ; 27 : 229–231
   Les enjeux médicaux et sociétaux du microbiote
   Med Sci (Paris) 2016 ; 32 : 1003–1008
   Les défis du microbiote
   Med Sci (Paris) 2016 ; 32 : 919–920
   (BUTTON) More

Bookmarking

     *
     *
     *
     *
     *

     * Reader's services
     * Email-alert

médecine/sciences

   Chief editor: Jean-Luc Teillaud - Deputy-chief editor: Thierry Jouault
   Chief copy editor: François Flori - Associate editor: Jean-Pierre
   Hardelin - Editorial board
   ISSN: 0767-0974 - eISSN: 1958-5381
   © médecine/sciences - Inserm
   All rights reserved
     *
     *
     *
     *

   EDP Sciences
     * Mentions légales
     * Advertisers information
     * Contact us
     * Privacy policy

   A Vision4Press website
