   #Planet-Terre - RSS 1.0 Planet-Terre - RSS 2.0 Planet-Terre - Atom
   Recherche dans ce site

   ﻿

   Ressources scientifiques pour l'enseignement

   des sciences de la Terre et de l'Univers
   ENS de Lyon Eduscol

Outils personnels

Navigation

     * Services
          + Carte interactive
          + Frise géologique
          + Liens utiles
          + Aide
          + Contribuer
          + Contact
     * Veille
          + Actualités
          + Dans les labos
          + Dans les académies
          + Sur les sites experts
     * Ressources
          + Dossiers
          + Archives du site
          + À la une
          + L'image de la semaine
          + Le dernier article
          + À (re)découvrir
     * Recherche structurée
          + La Terre : propriétés, enveloppes, constituants
          + Géodynamique interne
          + Tectonique et structures géologiques
          + Enveloppes fluides externes, climats
          + Pédologie, sédimentologie, cycles élémentaires
          + Biosphère, origine et évolution des êtres vivants
          + Planétologie, astronomie
          + Géologie appliquée
          + Outils et méthodes d'étude
          + Géologie régionale
          + Sciences de la Terre et humanités
     * Programmes
          + Collège
          + Seconde SVT
          + Seconde option Sci.Lab.
          + Première spé. SVT
          + Première Ens.Sci.
          + Terminale spé. SVT
          + Terminale Ens.Sci.
          + Post-bac
          + BCPST
          + TB
          + Concours enseignement

   Recherche
   __________________ Submit
   Recherche avancée…

   Aller au contenu. | Aller à la navigation
   Vous êtes ici : Accueil → Ressources → L'histoire de l'âge de la Terre

   Info

   Article | 04/02/2020

L'histoire de l'âge de la Terre

   04/02/2020

Pierre Thomas

   Laboratoire de Géologie de Lyon / ENS de Lyon

Olivier Dequincey

   ENS de Lyon / DGESCO

Delphine Chareyron

   ENS de Lyon / DGESCO

   Résumé

   Datation de la formation de la Terre : de l'usage des récits de la
   création, aux approches scientifiques qualitatives (évolution
   biologique et observations géologiques) puis quantitatives (lois de la
   thermique et radioactivité).
     __________________________________________________________________

   Table des matières
     * Avant le XVIII^e siècle
     * Au XVIII^e et XIX^e siècle
     * À partir du XX^e siècle

   Cet article est une version étoffée (car sans contraintes éditoriales
   strictes sur le nombre de signes et de figures) du texte commandé pour
   la revue TDC (Textes et documents pour la classe) et son numéro 1126 du
   1^er février 2020, Explorer la matière (voir le sommaire).

Avant le XVIII^e siècle

   Suivant leurs différentes croyances, les Hommes se préoccupaient ou non
   de l'origine de la Terre. Et il y avait autant de récits de cette
   « création » que de peuples s'y intéressant. Pour les anciens
   Égyptiens, la Terre est née (on ne sait pas trop comment) du Noun, un
   “monde” inerte, un chaos, sans terre, sans vie, sans mort, sans jour ni
   nuit, sans aucune espèce vivante. C'était une grande étendue d'eau,
   l'Océan primordial. Pour les Grecs archaïques, la Terre (Gaïa) était
   née à partir du désordre (Chaos), à un âge non précisé, alors que pour
   de nombreux philosophes de la Grèce classique (Aristote…), la Terre
   avait toujours existé. Le bouddhisme ne s'intéresse pas à l'origine du
   monde, mais à son évolution. Pour les trois religions monothéistes,
   (par ordre chronologique d'apparition, judaïsme, christianisme, et
   islam), il y a un même récit de la création de la Terre, des astres et
   de la vie par un Dieu préexistant. La Création dura 6 jours. Dieu créa
   d'abord le ciel, la Terre et la lumière (1^er jour), ensuite il sépara
   les eaux et le ciel (2^e jour), puis il forma la mer, les terres
   émergées, et les plantes (3^e jour), puis le Soleil, la Lune et les
   étoiles (4^e jour), puis les oiseaux et les animaux marins (5^e jour),
   et il termina par les reptiles, les mammifères et enfin l'Homme (6^e
   jour). Il se reposa le 7^e jour. Beaucoup de ces éléments se retrouvent
   dans des récits sumériens antérieurs à l'écriture de la Bible.

   Avant de se demander quand a eu lieu cette semaine extraordinaire, on
   peut, comme le recommandent les programmes de lycée, chercher dans
   l'art comment les artistes ont représenté cette création de la Terre.
   Les artistes (peintres, enlumineurs…) ont abondamment représenté la
   création de l'Homme, un peu moins celles des plantes et des animaux, et
   très peu les créations “géologiques” ou “astronomiques”. Par exemple,
   les ultra-célèbres fresques de la Chapelle Sixtine (peintes par
   Michel-Ange au début du XVI^e siècle entre 1508 et 1512) représentent
   la création d'Adam que tout le monde connait et où Dieu touche le doigt
   d'Adam. Moins connues mais toujours dans la Chapelle Sixtine,
   Michel-Ange a aussi peint la création du Soleil et de la Lune ; mais
   rien sur la création de la Terre. Il faut rechercher dans des œuvres
   des siècles précédents pour retrouver des représentations de la
   création de la Terre. Citons-en deux : un Dieu architecte dans une
   Bible moralisée du XIII^e siècle (auteur anonyme), œuvre conservée à la
   Bibliothèque nationale autrichienne de Vienne, et une Création du
   Monde, datant de 1445, peinte par Giovanni di Paolo (1398-1482) et
   conservée au Metropolitan Museum of Art (MET) de New York. Ces deux
   représentations sont symboliques, et ne cherchent pas à expliquer
   comment Dieu s'y est pris pour créer la Terre.
   La Création du Monde dans la Bible moralisée (codex 2554) de Vienne,
   livre enluminé datant de la première moitié du XIIIe siècle

   Source - © 1220-1230 Anonyme / Österreichische Nationalbibliothek

   Figure 1. La Création du Monde dans la Bible moralisée (codex 2554) de
   Vienne, livre enluminé datant de la première moitié du XIII^e siècle

   On y voit un Dieu architecte avec un compas (on est dans le siècle des
   bâtisseurs de cathédrales). On y reconnait la Terre au centre, Le
   Soleil, la Lune et les étoiles, et l'eau au-dessus des cieux.
   La Création du Monde de Giovanni di Paolo (milieu 15e siècle)

   Source - © 1445 Giovanni di Paolo / Metropolitan Museum of Art, New
   York

   Figure 2. La Création du Monde de Giovanni di Paolo (milieu 15^e
   siècle)
   La création du Soleil et de la Lune par Michel-Ange (début du XVIe
   siècle)

   Source - © 1508-1512 Michel-Ange / kerdonis.fr

   Figure 3. La création du Soleil et de la Lune par Michel-Ange (début du
   XVI^e siècle)

   Comment dater cette création de la Terre, des astres, de la vie et de
   l'Homme avec seulement ces livres sacrés ? L'interprétation à la lettre
   de ces textes, sources des illustrations ci-dessus, permet de calculer
   l'âge de la Terre, car ces récits donnent l'âge des personnages de
   cette histoire. D'après ces textes, Noé, par exemple, vécut 950 ans,
   Mathusalem 969 ans, Abraham 175 ans… On vivait vieux à l'époque ! Il
   suffit alors, si l'on interprète ces chiffres à la lettre, de faire une
   addition, puis de recaler ces âges bibliques avec les calendriers
   romain puis julien pour avoir la date de la création du Monde. Par
   exemple, l'évêque irlandais Ussher (1581-1656) calcula que Dieu
   commença la Création au début de la nuit du 22 octobre de l'an 4004
   av. J.-C. ! D'autres chronologies moins caricaturales furent proposées
   sur de telles bases religieuses, et toutes donnaient des âges de
   quelques milliers d'années.

   Mais les géologues, dès le XVII^e siècle, avaient du mal avec ces
   courtes durées. Comment expliquer en quelques milliers d'années la
   formation de profondes vallées, de hautes montagnes… ? L'intervention
   du Déluge, commode, n'expliquait pas tout.

   On peut noter que l'interprétation à la lettre de ces textes conduit à
   la fois à une Terre très jeune et au créationnisme. En 2011, une étude
   faite par Ipsos et l'agence Reuter (évoquée dans la page Créationnisme)
   donnait des chiffres concernant le pourcentage de la population croyant
   au créationnisme dans différents pays. On peut supposer que la
   fréquence des partisans d'une Terre très jeune est du même ordre de
   grandeur. Citons ces pourcentages pour quelques pays, dans l'ordre
   décroissant : l'Arabie saoudite (75 %), le Brésil (47 %), les USA
   (40 %), l'Inde (33 %), la Pologne (25 %), le Japon, la Chine et la
   majorité des pays Ouest-européens dont la France (autour de 10 %). Ce
   “classement” traduit un combiné de (1) l'importance de l'influence des
   plus rétrogrades des religieux, et (2) de la qualité de l'enseignement
   public. Les professeurs de science, de SVT en particulier, ont donc
   encore un rôle important à jouer, même en France (10 %, c'est
   beaucoup) !

Au XVIII^e et XIX^e siècle

   À partir du XVIII^e siècle, les scientifiques commencèrent à séparer
   science et religion. Buffon (1707-1788) publia discrètement (dans le
   tome 1 des Suppléments à l'Histoire Naturelle, 1774) un mémoire
   intitulé Expériences sur les progrès de la chaleur dans les corps. En
   quelques pages, il décrit des expériences faites sur le refroidissement
   de boulets de canon chauffés dans une forge. Pourquoi Buffon a-t-il
   étudié le refroidissement de boulets ? Parce qu'il pensait que Terre et
   planètes étaient des morceaux du Soleil qui en avaient été arrachés par
   la collision avec une comète. La Terre avait donc eu une origine très
   chaude. Il extrapola à la Terre les résultats obtenus sur ces petites
   sphères. Il obtint plusieurs résultats, les extrapolations variant
   selon le choix de certaines hypothèses. Il a choisi de publier le plus
   petit des âges calculés, 96 670 ans, quand même 16 fois plus grand que
   les âges bibliques. Et il n'a pas du tout exploité ce chiffre dans la
   suite de son œuvre. Dans un pays et à une époque où la religion était
   puissante, on n'était jamais trop prudent ! On peut lire des extraits
   des travaux de Buffon et des commentaires à leur sujet dans Buffon, ou
   comment le siècle des Lumières envisageait l'origine du monde.
   L'origine de la Terre, extrait de l'œuvre de Buffon (1749)

   Source - © 1749 in Buffon – Photo Pierre Thomas

   Figure 4. L'origine de la Terre, extrait de l'œuvre de Buffon (1749)

   Buffon proposait que la Terre soit un fragment du Soleil arraché par le
   passage d'une comète ; c'est pour cela qu'il a supposé une Terre
   initiale à haute température et qu'il a étudié la vitesse de
   refroidissement de boulets pour évaluer l'âge de la Terre. On peut
   noter que Buffon a dessiné un Dieu ressemblant beaucoup au Dieu créant
   Adam de Michel-Ange (Chapelle Sixtine). Mais dans le dessin illustrant
   le livre de Buffon, Dieu ne touche rien, n'intervient pas, mais est
   présent, surveille… Dessiner Dieu était une mesure de prudence sous
   Louis XV (rappelons-nous la triste fin du chevalier de la Barre).

   Illustration issue de Buffon, 1749. Histoire naturelle, générale et
   particulière, Tome premier, chapitre Preuves de la théorie de la Terre,
   p.185

   Durant la fin du XVIII^e et tout le XIX^e siècle, il y eut deux types
   d'approches pour dater la Terre : l'approche géologique qui restait
   semi-quantitative à l'époque, et l'approche physique plus quantitative
   et appliquant les lois de la physique naissante. Les géologues voyaient
   des montagnes et leur érosion, le remplissage des mers anciennes par
   des sédiments. Il était très difficile à ces époques de mesurer une
   moyenne des vitesses d'érosion et de sédimentation, extrêmement
   variables. Ce qui était sûr, c'est que ces vitesses étaient très
   faibles. Par exemple, les vallées du Rhône et de son affluent le Gard
   ne s'étaient pas approfondies significativement entre l'époque romaine
   et le XIX^e siècle, comme l'attestent les ruines de ponts romains qu'on
   y trouve. Pour que l'“énormité” de l'érosion ou de la sédimentation
   constatées ait eu lieu, il fallait des centaines de millions d'années.
   Le Pont du Gard photographié en 1851, soit environ 18 siècles après sa
   construction par les Romains

   Source - © 1851 Édouard Baldus

   Figure 5. Le Pont du Gard photographié en 1851, soit environ 18 siècles
   après sa construction par les Romains

   L'absence d'érosion mesurable pendant ces 18 siècles montrait l'extrême
   lenteur des phénomènes géologiques aux géologues du XIX^e siècle.
   Vallées des Pyrénées, gravure extraite d'un livre du géologue Pierre
   Bernard Palassou (1745–1830)

   Source - © 1784 in Palassou – Photo Pierre Thomas

   Figure 6. Vallées des Pyrénées, gravure extraite d'un livre du géologue
   Pierre Bernard Palassou (1745–1830)

   L'épaisseur des couches sédimentaires, leurs plissements, la profondeur
   des vallées… tout cela impliquait un temps très long pour la formation
   et l'érosion des Pyrénées.

   Illustration issue de Pierre Bernard Palassou, 1784. Essai sur la
   Minéralogie des Monts-Pyrénées

   De même, l'étude des fossiles, de leur variation dans la succession des
   strates et leur comparaison avec les êtres vivants actuels montraient
   que les êtres vivants évoluaient au cours du temps. Et comme
   l'évolution est insensible sur plusieurs millénaires (comme le montre
   la comparaison entre les animaux actuels et les animaux momifiés par
   les Égyptiens, cf. L'évolution est un phénomène lent), il fallait des
   centaines de millions d'années pour “transformer” les animaux anciens
   en animaux actuels.
   Planche 3 du livre de Darwin (1809-1882) Geological Observations on
   South America (1846), livre décrivant des fossiles collectés en
   Amérique du Sud lors de son tour du monde à bord du Beagle (1831-1836)

   Source - © 2015 Richard Carter, The great Darwin fossil hunt

   Figure 7. Planche 3 du livre de Darwin (1809-1882) Geological
   Observations on South America (1846), livre décrivant des fossiles
   collectés en Amérique du Sud lors de son tour du monde à bord du Beagle
   (1831-1836)

   Ce sont, entre autres, les observations faites au cours de ce voyage
   qui ont permis à Darwin non pas de démontrer l'Évolution (il n'y avait
   plus de doute chez les vrais naturalistes du milieu du XIX^e), mais
   d'en proposer un mécanisme.

   Tous ces raisonnements étaient basés sur le principe que la nature
   actuelle obéissait aux mêmes règles que la nature passée, principe
   clairement énoncé par Charles Lyell (1797-1875) dans les années
   1830-1835. Mais quelques autres naturalistes (dont George Cuvier,
   1769-1832) expliquaient les mêmes observations (érosion,
   sédimentation…) avec des temps plus courts en faisant appel à des
   « catastrophes », des « déluges », brèves périodes avec érosion,
   sédimentation et évolution très rapides.

   Le défaut de ces approches naturalistes, c'était d'être relativement
   empiriques, et non fondées (à l'époque) sur des mesures précises et sur
   des lois physiques, biochimiques… bien établies.

   L'utilisation des lois de la propagation de la chaleur bien connues
   dans la deuxième moitié du XIX^e siècle (les lois de Fourier datent de
   1822) ont permis à lord Kelvin (1824-1907) de reprendre les idées de
   Buffon sur le refroidissement de la Terre, non pas expérimentalement,
   mais en calculant le temps nécessaire à une Terre pour passer de l'état
   d'une boule de magma à la Terre actuelle avec son degré géothermique
   superficiel de 30 K/km. Après plusieurs valeurs proposées, un consensus
   autour de 20 à 40 Ma s'établit dans la communauté des physiciens des
   années 1890.
   Évolution de la température interne de la Terre en fonction de la
   profondeur

   Source - © 2014 Pierre Thomas

   Figure 8. Évolution de la température interne de la Terre en fonction
   de la profondeur

   La température n'augmente très fortement avec la profondeur que dans
   deux zones restreintes : la lithosphère superficielle (d'épaisseur
   comprise entre 0 et 150 km) et de part et d'autre de la limite
   manteau/noyau (vers 2900 km de profondeur). Ces deux zones
   correspondent à ce que les physiciens appellent des « couches limites
   thermiques », minces couches situées au sommet et à la base des
   cellules de convection terrestre pour lesquelles la variation de
   température avec la profondeur est très faible, et égale au gradient
   adiabatique (ou plus précisément isentropique).

   Au XIX^e on ne mesurait le gradient thermique qu'en surface (~30K/km)
   et peu de physiciens envisageaient la possible convection de
   l'intérieur de la Terre. De plus la production de chaleur interne par
   radioactivité ne fut envisagée qu'à partir du début du XX^e siècle.

   Figure à retrouver dans La chaleur de la Terre et la géothermie.

   Les astronomes de la fin du XIX^e siècle proposaient que le Soleil tire
   son énergie de sa contraction. Un rapide calcul de perte d'énergie
   potentielle d'un corps « très grand » (idéalement infini) ayant la
   masse du Soleil (1,9891.10^30 kg), se contractant en rayonnant sa
   puissance actuelle (luminosité, J de 4.10^26 W) pour atteindre sa
   taille actuelle (diamètre de 1 392 684 km) prouvait que cette
   contraction durait depuis largement moins que 100 Ma. Pour cela, il
   suffit d'appliquer la formule d'Helmholtz (1821-1894) : τ= E/L, τ étant
   le temps caractéristique pendant lequel l'étoile peut rayonner une
   puissance L avec une énergie totale libérable E= G.M^2/ 2R, avec G la
   constante de gravitation universelle, M et R les masse et rayon du
   Soleil.

   Et, en cette fin du XIX^e siècle, John Joly (1857-1933) reprit les
   idées d'Edmond Halley (1656-1752, celui qui a découvert la périodicité
   de la comète qui porte désormais son nom). Ce dernier proposait que
   l'océan primitif était constitué d'eau douce. Cet océan reçoit par les
   fleuves de l'eau très légèrement salée, alors qu'il perd par
   évaporation de l'eau parfaitement douce. Halley pensa (sans pouvoir le
   faire) que si on connaissait la faible salinité moyenne des fleuves,
   leur débit total, et le volume total des océans, il serait facile de
   calculer combien de temps il aurait fallu à ces fleuves pour amener à
   la mer tout le sel qui s'y trouve. Deux siècles plus tard, Joly
   connaissait les valeurs de la salinité de la mer et des fleuves, le
   volume de la mer, la somme des débits des grands fleuves, et put faire
   les calculs en négligeant la précipitation des évaporites, roches somme
   toute assez rares (dépôts issus de la concentration d'eaux douces ou
   marines par évaporation et aboutissant à la précipitation de sels). Il
   trouva un âge de la Terre (ou plus précisément des océans) d'environ
   80 Ma.

   Les géologues demandaient plusieurs centaines de millions d'années pour
   expliquer leurs observations, les physiciens en proposaient quelques
   dizaines pour expliquer leurs mesures et leurs calculs. La physique
   nucléaire débutant au tout début du XX^e siècle et la découverte des
   dorsales dans la deuxième moitié du XX^e siècle donnèrent raison aux
   géologues et expliquèrent pourquoi les physiciens de l'époque avaient
   eu tort.
   Portraits de quatre des acteurs de la querelle entre une Terre à
   histoire longue et une Terre à histoire courte

   Figure 9. Portraits de quatre des acteurs de la querelle entre une
   Terre à histoire longue et une Terre à histoire courte

   Lyell et Darwin (en haut) proposaient une histoire “longue” sur la base
   d'observations et de mesures géologiques, alors que Kelvin et Joly
   proposaient une histoire “courte” sur la base de mesures et de modèles
   physiques (modèles qui, plus tard, se sont avérés incomplets).

À partir du XX^e siècle

   La radioactivité fut découverte en 1896. On a alors rapidement montré
   qu'un isotope radioactif P (P comme “père”) se transforme en un isotope
   radiogénique F (F comme “fils”), et ce avec une loi connue :
     * P = P[0].e^−^λ^t (équation 1),

   avec λ la constate radioactive caractéristique de chaque noyau
   radioactif, P la quantité d'élément père mesurée aujourd'hui dans
   l'échantillon considéré, P[0] la quantité initiale de père dans
   l'échantillon, et t l'âge de l'échantillon.

   On a une équation unique et deux inconnues (P[0] et t) : ce qui ne se
   résout pas. On peut prendre le fils, en écrivant que :
     * F = F[0] + (P[0]−P) (équation 2),

   F représentant la quantité d'élément fils mesurée aujourd'hui dans
   l'échantillon, F[0] la quantité initiale d'élément fils dans
   l'échantillon, et (P[0]−P) la quantité d'élément père qui s'est
   désintégrée.

   En reportant l'équation 2 dans l'équation 1, on arrive à :
     * F = F[0] + P.(e^λ^t− 1) (équation 3).

   Encore une équation à deux inconnues (F[0] et t), ce qui ne se résout
   toujours pas !

   Dans certains cas particuliers, P[0] ou F[0] sont connus. Citons-en
   trois. Dans le cas de la méthode de datation au ^14C, ^14C[0] est
   constant et (approximativement) égal à la concentration en ^14C de
   l'atmosphère (anté-industrielle et anté-nucléaire). P[0] est donc
   connu. Pour la datation potassium-argon (K-Ar) et dans les minéraux
   riches en potassium (comme l'orthose [KAlSi[3]O[8]], les micas
   blancs…), on peut considérer que ^40Ar[0] est négligeable devant le
   ^40Ar radiogénique. Dans certains types de minerais d'uranium et de
   thorium, le Pb[0] et/ou le He[0] sont négligeables devant le Pb et l'He
   radiogéniques. Dans ces deux derniers cas, F[0] est connu car supposé
   nul. Donc, sauf pour de tels cas particuliers (rares et ne permettant
   pas de dater la formation de la Terre), on ne peut pas dater un
   échantillon unique.

   Il existe de nombreux couples P-F dont un des plus utilisés est le
   couple ^87Rb-^87Sr que nous prendrons comme exemple. L'équation 3
   s'écrit alors ^87Sr = ^87Sr[0] + ^87Rb.(e^λ^t− 1), bien sûr toujours
   impossible à résoudre puisqu'il y a toujours deux inconnues, t et
   ^87Sr[0] . Mais, à côté du ^87Sr pour partie radiogénique, pour partie
   déjà présent dans l'échantillon au temps t=0, il existe un strontium ni
   radioactif ni radiogénique, ^86Sr, dont la quantité, bien que variable
   d'un échantillon à l'autre en fonction de la teneur de l'échantillon en
   strontium, est constante dans le temps dans un échantillon donné. On
   peut donc écrire pour un échantillon ^86Sr = ^86Sr[0].

   Or, un processus géologique peut former plusieurs “échantillons” à
   partir d'un même milieu, par exemple plusieurs minéraux à partir d'un
   même magma, des roches différentes par différenciation dans un même
   réservoir magmatique… Les échantillons nés d'un même milieu sont dits
   cogénétiques. Ces échantillons cogénétiques peuvent être chimiquement
   différents. Le rubidium étant un métal alcalin (monovalent, comme Na et
   K) et le strontium un alcalinoterreux (divalent, comme Mg et Ca), des
   échantillons par exemple riches en orthose [KAlSi[3]O[8]] seront riches
   en rubidium et pauvre en strontium, et inversement pour des
   échantillons riches en amphibole [par exemple, en actinote
   Ca[2](Mg,Fe)[5]Si[8]O[22](OH)[2]]. Ils sont chimiquement différents
   certes, mais isotopiquement identiques au temps 0. En effet, les
   processus géologiques ne séparent pas les isotopes d'un même élément si
   ceux-ci sont suffisamment “lourds” pour que leur différence de masse
   soit négligeable par rapport à leur masse moyenne. Donc, quand un
   processus géologique fabrique des roches (ou des minéraux) différents
   au même moment à partir d'un même milieu, les isotopes du strontium ne
   sont pas séparés. Le rapport (^87Sr/^86Sr)[0] du milieu de genèse est
   inconnu, variable d'un milieu à un autre, mais est identique pour tous
   les échantillons formés à partir de ce même milieu au même moment. On
   reprend alors l'équation 3 et on divise les deux membres par une valeur
   constante, à savoir ^86Sr de l'échantillon (qui est égal à ^86Sr[0]).
   Cela nous donne :
     * ^(et 87Sr/^86Sr = ^87Sr[0]/^86Sr[0] + (e^λ^t − 1).^87Rb/^86Sr
       (équation 4).

   Cette équation a toujours 2 inconnues, ^87Sr[0]/^86Sr[0] et t, et
   diviser les deux membres d'une équation à deux inconnues par une même
   quantité ne permet toujours pas de la résoudre. Mais si on prend 2
   échantillons contemporains et cogénétiques, on aura deux équations (une
   par échantillon) mais avec seulement deux inconnues, t, que l'on
   cherche, et le rapport ^87Sr[0]/^86Sr[0,] inconnu mais identique dans
   les deux échantillons puisque, rappelons-le, les processus géologiques
   ne séparent pas les isotopes lourds. Et un système de 2 équations à 2
   inconnues se résout !

   Inconnues et rapports isotopiques

   Rappelons bien que le passage aux rapports isotopiques n'est pas dû,
   comme on le lit et l'entend parfois, au fait que « les spectromètres de
   masse ne mesurent que des rapports isotopiques et pas des
   concentrations ».

   L'usage de l'équation 3 avec 2 échantillons cogénétiques donne un
   système de 2 équations à 3 inconnues… qu'on ne sait pas plus résoudre
   qu'une équation à 2 inconnues, ni qu'un système de n équations (n
   échantillons) à n+1 inconnues (l'âge et les n teneurs initiales en
   élément fils). En effet si l'âge t est le même pour les différents
   échantillons, les teneurs initiales en élément fils ne sont pas
   identiques (ou alors “par hasard”), seuls les rapports isotopiques
   initiaux de l'élément fils sont systématiquement identiques dans des
   échantillons cogénétiques. D'où le passage aux rapports isotopiques qui
   permettent de réduire le nombre d'inconnues à 2 : l'âge et le rapport
   isotopique initial de l'élément fils. Avec 2 échantillons on obtient
   donc un âge. Mais comme il passe toujours une droite par deux points
   (qu'ils représentent 2 échantillons cogénétiques ou pas), on prend plus
   de 2 échantillons pour vérifier que les échantillons sont bien
   cogénétiques et pour améliorer la précision de la pente (et de l'âge).

   L'équation 4 n'est pas constituée de simples « rapports isotopiques
   mesurés par spectrométrie de masse ». En effet, un spectromètre de
   masse mesure bien des rapports de corps de masses différentes en
   comptant, par exemple, le nombre de “coups” portés par des éléments de
   masse proche de 86 u^[1] et ceux portés par des éléments de masse
   proche de 87 u. Cette différence de masse de 1/86~1,16% permet au
   spectromètre de bien “séparer” les 2 valeurs. Mais, si on reprend
   l'équation pour le couple Rb-Sr, il y a 3 “corps” à mesurer ^86Sr,^
   87Sr et ^87Rb… sachant qu'il existe le ^86Rb (certes en très faible
   abondance) et que leurs masses respectives sont de l'ordre,
   respectivement de 85,90926 – 86,90888 – 86,90918 (… et 85,91117), il
   n'est pas possible de distinguer par la seule masse le ^87Sr du ^87Rb
   dont la différence de masse n'est que de 3.10^−4 u (soit 3,4
   millionièmes de différence relative). Il en est de même pour ^86Sr et
   ^86Rb, et on n'a pas pris en compte les quelques autres éléments
   chimiques qui ont des isotopes de masses proches. Les mesures par
   spectrométrie de masse nécessitent donc une séparation chimique
   préalable des éléments Rb et Sr, séparation basée sur les différences
   d'affinités chimiques de ces éléments. Le passage de la fraction de
   strontium permet alors la mesure du rapport ^87Sr/^86Sr. Mais comme Sr
   et Rb ne peuvent être analysés en même temps par spectrométie de masse
   en distinguant les 4 isotopes de masses proches de 86 et 87 u, on ne
   peut mesurer le rapport ^87Rb/^86Sr. Ce dernier nécessite les mesures,
   par diverses méthodes possibles, des concentrations en Rb et en Sr. À
   partir de ces concentrations élémentaires on déduit les concentrations
   isotopiques sachant que que le ^86Sr représente 9,86 % du Sr et le
   ^87Rb 27,83 % du Rb (si besoin, ces abondances isotopiques peuvent être
   affinées pour certains échantillons atypiques). L'usage d'équation avec
   des rapports isotopiques ne permet donc pas de se passer de la mesure
   de concentrations élémentaires.

   La suite est une histoire de “cuisine mathématique.” On peut résoudre
   graphiquement un système de n équations à 2 inconnues si n≥ 2.

   L‘équation 4,
     * ^87Sr/^86Sr = ^87Sr[0]/^86Sr[0] + (e^λ^t − 1).^87Rb/^86Sr

   est de la forme
     * Y = b + a.X.

   Si on prend n échantillons contemporains et cogénétiques, qu'on en
   analyse les quantités ^87Sr, ^86Sr et ^87Rb, et qu'on reporte ces
   analyses dans un diagramme ^87Sr/^86Sr (Y) fonction de ^87Rb/^86Sr (X),
   ces n points seront théoriquement alignés sur une droite de pente
   e^λ^t− 1 (a). Cette droite est appelée “isochrone” et sa pente permet
   de calculer t. Si les points sont alignés, à moins d'un hasard
   totalement improbable si n est grand, c'est qu'ils sont contemporains,
   cogénétiques et d'âge donné par la pente. Si les échantillons sont non
   contemporains ou non cogénétiques, alors les points analytiques ne
   s'aligneront pas sur une droite.

   Et dès le début du XX^e siècle, d'abord avec des méthodes où F[0] était
   connu, on a pu dater des échantillons de roches d'âge supérieur à 2
   milliards d'années^[2], en particulier des minerais d'uranium et des
   granites. Les chronologies courtes étaient donc fausses.
   Exemple d'une droite isochrone obtenue avec la méthode Rb–Sr, celle du
   complexe granitique de Huelgoat, en Bretagne

   Source - © 1988 Notice de la carte géologique de Huelgoat

   Figure 10. Exemple d'une droite isochrone obtenue avec la méthode
   Rb–Sr, celle du complexe granitique de Huelgoat, en Bretagne

   Ce complexe granitique est en fait composé de trois granites
   différents, eux-mêmes chimiquement et minéralogiquement légèrement
   variables : les granites de La Feuillée, du Cloitre et de Huelgoat
   sensu stricto. Des arguments géologiques indiquent que ces trois
   granites sont cogénétiques et contemporains. L'analyse de 13
   échantillons pris dans ces 3 granites montre qu'ils sont alignés sur
   une droite dans un diagramme ^87Sr/^86Sr fonction de ^87Rb/^86Sr. Cet
   alignement (1) confirme que ces trois granites sont contemporains et
   cogénétiques, ce qu'indiquaient déjà des études géologiques, (2) permet
   de calculer la pente de cette droite (égale à e^λ^t− 1), ce qui donne
   un âge de 342 ± 6 Ma. Les granites bretons sont effectivement plus
   vieux que les 100 Ma maximum que donnaient à la Terre les physiciens du
   XIX^e siècle.

   Il existe beaucoup d'autres chronomètres que le couple
   rubidium-strontium, dont les deux chronomètres ^235U-^207Pb et
   ^238U-^206Pb, chronomètres que l'on peut combiner en une méthode
   combinée dite Pb-Pb. On trace alors des droites isochrones dans un
   diagramme ^207Pb/^204Pb en fonction de ^206Pb/^204Pb, le ^204Pb n'étant
   ni radioactif ni radiogénique (il “joue le rôle” du ^86Sr dans la
   méthode Rb-Sr). L'âge est donné par la pente, qui, dans cette méthode
   Pb-Pb est égale à [^235U/^238U.(e^λ[235]^t– 1)/(e^λ[238]^t– 1)].

   En choisissant parmi toutes ces méthodes basées sur la radioactivité,
   on peut, selon les cas et les méthodes employées, dater des minéraux
   isolés, des roches magmatiques ou métamorphiques (mais hélas beaucoup
   plus rarement des roches sédimentaires). La roche la plus vieille
   connue à ce jour a environ 4,2 Ga. C'est une roche volcanique
   (métamorphisée) qui provient du Québec (Nuvvuagittuq Greenstone Belt).
   Cette datation est encore sujette à des débats scientifiques et
   méthodologiques. Le plus vieux minéral connu est un zircon (ZrSiO[4])
   australien (Jack Hills) daté de 4,4 Ga. La Terre est donc plus vieille
   que 4,4 Ga. Mais comment dater la Terre globale, et non pas telle
   roche, tel minéral, telle formation géologique… ?

   C'est le chronomètre Pb-Pb qui a donné le premier âge précis pour la
   Terre. En 1953, Clair Patterson (1922-1995) entreprit de dater les
   météorites. En prenant plusieurs minéraux dans une même météorite, il
   trouva une isochrone donnant un âge de 4,5 Ga. En analysant globalement
   plusieurs types de météorites chimiquement et minéralogiquement
   différentes (chondrites, achondrites, météorites de fer…), il trouva
   aussi un âge de 4,5 Ga. Outre l'intérêt de connaitre l'âge des
   météorites, cela prouvait (à moins d'un malencontreux hasard hautement
   improbable) que toutes les météorites étaient contemporaines et
   cogénétiques. Tous les objets du système solaire qu'on pouvait analyser
   à l'époque (les météorites provenant de la ceinture des astéroïdes)
   étaient contemporains et cogénétiques. Or, le système solaire forme un
   ensemble cohérent : tous ses corps, astéroïdes compris, sont dans un
   même plan, tournent dans le sens qui est aussi le sens de rotation du
   Soleil sur lui-même… Il n'est pas illogique de penser que l'ensemble
   des corps du système solaire, Terre comprise, soient contemporains et
   cogénétiques. Il ne reste plus qu'à le confirmer ou l'infirmer. Mais
   quel(s) échantillon(s) prendre pour dater la Terre entière ? Il fallait
   trouver un (des) échantillon(s) terrestre(s) dont le plomb soit
   représentatif du plomb de toute la Terre et non pas de telle ou telle
   formation géologique. Patterson s'est dit que le peu de plomb contenu
   dans les sédiments des plaines abyssales océaniques moyennait sans
   doute les isotopes du plomb dissout dans l'eau de mer qui, lui-même,
   moyennait les plombs provenant des continents, des basaltes océaniques,
   du manteau… Il a donc supposé que ce plomb océanique était
   isotopiquement représentatif du plomb des silicates de la Terre. Et,
   après analyse, le plomb de ces sédiments océaniques se place
   parfaitement sur l'isochrone des météorites, ce résultat fut publié en
   1956. Cela prouve, à moins d'un hasard hautement improbable, que Terre
   (en toute rigueur ses silicates) et météorites sont contemporaines et
   cogénétiques, et ont ce même âge de 4,5 Ga, qui est l'âge du système
   solaire. Cet âge a été confirmé et précisé depuis 1956 par beaucoup
   d'autres méthodes basées sur la radioactivité.
   Exemple d'une droite isochrone (geochron en anglais) pour déterminer
   l'âqe de la Terre, publiée par Clair Patterson, republiée 6 ans plus
   tard dans un article de Murthy et Patterson (1962), et redessinée pour
   cet article

   Source - © 1962 D'après Murthy et Patterson, redessiné

   Figure 11. Exemple d'une droite isochrone (geochron en anglais) pour
   déterminer l'âqe de la Terre, publiée par Clair Patterson, republiée 6
   ans plus tard dans un article de Murthy et Patterson (1962), et
   redessinée pour cet article

   Articles sources.

   C.C. Patterson, 1956. Age of meteorites and the earth, Geochimica et
   Cosmochimica Acta, 10, 4, 230-237 [pdf]

   V.R. Murthy, C.C. Patterson, 1962. Primary isochron of zero age for
   meteorites and the Earth, Journal of Geophysical Research, 67, 3,
   1161-1167

   On peut alors se demander pourquoi les physiciens du XIX^e siècle
   s'étaient autant trompés. Parce que leurs modèles étaient très
   incomplets. Joly ne connaissait pas les dorsales et ne savait pas que
   leur volcanisme sous-marin absorbe le sodium de la mer (cf. Un
   volcanisme bien méconnu et pourtant si riche d'enseignement : le
   volcanisme du Crétacé supérieur du Pays Basque, ses pillow-lavas et la
   salinité de l'eau de mer). Les astronomes ne connaissaient pas la
   fusion de l'hydrogène en hélium, source de l'énergie du Soleil qui ne
   fut proposée qu'en 1919. Kelvin ne connaissait pas la radioactivité,
   source de chaleur qui limite le refroidissement de la Terre. On ne peut
   pas reprocher ces “ignorances” à ces scientifiques du XIX^e siècle. On
   peut par contre leur reprocher de ne pas avoir discuté avec les
   géologues pour juger de la pertinence de leurs observations et de leurs
   idées. Mais ce n'étaient pas quelques « ramasseurs de cailloux » qui
   allaient mettre en doute la physique classique qui montrait chaque jour
   sa toute-puissance. On peut aussi reprocher à Kelvin d'avoir négligé
   les diverses possibilités de convection (à l'état solide, liquide,
   mixte) internes à la Terre, ce dont a tenu compte en 1895 l'un de ses
   élèves, Perry, ce qui, dans de nombreux cas, donnait un âge plus grand.
   Mais on ne l'a que très peu écouté à l'époque. Allait-on écouter un
   « jeune homme » qui osait contredire le « grand » Kelvin ?

   Une fois l'âge de la Terre connu, il reste deux grandes questions : la
   Terre est “née” il y a 4,5 Ga, mais à partir de quoi, et comment ? Mais
   c'est une autre histoire.

   La méthode plomb-plomb

   Cette méthode est basée sur l'utilisation simultanée des deux couples
   ^235U-^207Pb et ^238U-^206Pb. En partant de l'équation 3 écrite sous la
   forme F−F[0] = P.(e^λ^t− 1) et en faisant intervenir l'isotope stable
   ^204Pb, on écrit pour chaque couple l'équation correspondante et on les
   divise membre à membre. On obtient alors :
     * (^207Pb/^204Pb −^207Pb[0]/^204Pb[0]) / (^206Pb/^204Pb
       −^206Pb[0]/^204Pb[0]) = ^235U/^238U.(e^λ[235]^t– 1) / (e^λ[238]^t–
       1)

   Notons y=^207Pb/^204Pb et x=^206Pb/^204Pb. Pour tout uranium non issu
   d'un réacteur nucléaire (artificiel ou naturel) ou d'une usine de
   séparation isotopique, le rapport actuel ^235U/^238U est constant (pas
   de fractionnement en dehors des réacteurs ou processus
   d'enrichissement) et égal à 1/137,88. Pour des échantillons
   cogénétiques, t est identique et le terme (e^λ[235]^t– 1) /
   (e^λ[238]^t– 1) est constant (fonction de l'âge). Le second membre est
   donc une constante (notons-la p) pour une série d'échantillons
   cogénétiques.

   L'équation ci-dessus peut alors s'écrire :
     * y−y[0] / x−x[0] = p
       ou encore
     * y = p.x + y[0]− px[0], soit y = p.x +k (avec k = y[0]− px[0], une
       constante), l'équation d'une droite de pente p, fonction de l'âge t
       et du rapport constant ^235U/^238U.

   En plaçant les points de mesure ^207Pb/^204Pb en fonction de
   ^206Pb/^204Pb pour une série d'échantillons, s'ils sont cogénétiques,
   ils s'alignent sur une droite de pente 1/137,88.(e^λ[235]^t– 1) /
   (e^λ[238]^t– 1) permettant de remonter à l'âge de formation /
   cristallisation.

   Cette méthode a, de plus, un intérêt particulier, elle ne nécessite la
   détermination que de rapports isotopiques du plomb et pas de mesures
   absolues de concentrations en plomb ni en uranium.
     __________________________________________________________________

   ^[1] L'unité de masse atomique u est définie comme valant 1/12 de la
   masse du ^12C, dont la masse molaire est, de fait, de 12 g.mol^−1.

   ^[2] Dès 1907, B.B. Boltwood date à 2,2 Ga des thorianites issues de
   roches de la province de Sabaragamuwa (Sri Lanka) dans On the Ultimate
   Disintegration Products of the Radio-active Elements. Part II. The
   Disintegration Products of Uranium, Am. Jour. Sci. 4th Series, XXIII,
   134, 77-88.

   Activer le mode zen

   Mots-clés
          âge de la Terre, géochronologie, refroidissement de la Terre,
          radiochronologie, météorite, évolution biologique

   Voir aussi
          article.png Quel âge a la Terre ?

          article.png Buffon, ou comment le siècle des Lumières
          envisageait l'origine du monde

          article.png exercice.png Travaux dirigés de Géochronologie

          lienversunautresite.png article.png La dérive génétique

          lienversunautresite.png article.png Méthode de datation par le
          carbone 14 - première approche scientifique

   Export pdf – Biblio

          + Ressource au format PDF
          + Citation texte (.txt)
          + Citation BibTeX (.bib)
          + Citation RIS (.ris)

   Découvrir Planet Vie,
   l'ensemble des
   sites experts
   et le portail
   Éduscol SVT
     * Archives
     * Dossiers
     * Actualités
     * Programmes
     * Rechercher

     * À propos
     * Crédits
     * Mentions légales
     * Accessibilité : non conforme
     * Plan du site

     * Aide
     * Contact
     * Contribuer
     * RSS
     * Sur X


   Planet Terre -  ISSN 2552-9250
