   #alternate alternate alternate alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PDSGDG2

   Menu
   Newsletter
   Le Cercle des économistes

   " Osons un débat éclairé "
   ____________________ (BUTTON) Rechercher
     * Youtube
     * Twitter
     * LinkedIn
     * Instagram

   Newsletter
     * EN

     * Présentation
          + Membres
          + Qui sommes nous
          + Espace presse
          + Rejoignez-nous
     * Prix du Meilleur Jeune Économiste
     * Les Rencontres Économiques
     * Événements
     * Podcasts
          + Génération Economie
          + Rencontres Économiques 2023
     * Publications

   Thématiques

Les Thématiques

     * finance & marché
     * compétitivité
     * éducation, culture & jeunesse
     * politiques publiques, développement
     * France et Europe
     * industrie, énergie & environnement
     * innovation - TIC
     * politiques sociales & démographie
     * économie mondiale
     * emploi
     * santé

   Publications    |   Les Cahiers des Rencontres Économiques
   d’Aix-en-Provence

Surmonter la crise du système de santé

   Martin HIRSCH   |   9 mars 2023

     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur LinkedIn
     * Partager par mail

   La pandémie de Covid-19 a mis sous tension un système de santé déjà en
   crise. Si celui-ci a tenu le choc des vagues à répétition, les
   symptômes de ses dysfonctionnements se font de plus en plus vifs, au
   premier rang desquels l’épuisement du personnel médical et une réelle
   crise des vocations. Bien que cette crise ne soit pas spécifique à la
   France, notre pays s’illustre toutefois par certaines caractéristiques
   que Martin Hirsch, ancien directeur général de l’AP-HP, recense dans sa
   note. La première d’entre elles, la coupure entre hôpital et médecine
   de ville, perdure malgré les ambitions de rapprochement des
   gouvernements successifs et en dépit des besoins induits par le
   développement des pathologies chroniques. Autre spécificité, la
   centralisation des rémunérations et un statut presque fonctionnaire du
   personnel médical rendent notre système particulièrement rigide. Une
   prise en charge à deux étages, répartie entre la Sécurité sociale et
   les complémentaires, et un système centré sur le soin au détriment de
   la prévention finissent de compléter ce tableau.

   Quelles évolutions mettre en place pour corriger ces dysfonctionnements
   ? Pour l’auteur de cette note, la priorité doit être accordée à une
   refonte des statuts hospitaliers, à une simplification du système de
   financement et à l’organisation d’un grand débat sur la place de la
   prévention dans notre système de santé.

   [BUTTON Input] (not implemented)_____________________________

Introduction

   Quand certaines crises couvent à petit feu, celle du système de santé a
   des symptômes bien visibles. Les services d’urgence qui ferment, les
   délais d’attente, les « lits brancards », les déserts médicaux, les
   pénuries de médicaments essentiels donnent lieu à des reportages
   quotidiens et sont connus par une grande partie de la population qui en
   a fait l’expérience, pour elle ou pour ses proches. Ce qui est encore
   plus frappant, c’est le malaise de l’ensemble des professionnels :
   qu’ils travaillent à l’hôpital, en ville, ou dans les EHPAD, toutes les
   blouses blanches expriment leur souffrance, leur ras le bol. Et il ne
   s’agit pas seulement d’une expression, mais elles joignent le geste à
   la parole : il existe une réelle désaffection pour les métiers de
   soins. On s’arrête ou on change de métier. En 2022, l’AP-HP, le plus
   grand centre hospitalier d’Europe, a battu un double record : celui du
   nombre de nouvelles infirmières recrutées dans l’année (2200) et celui
   du nombre de lits fermés par manque d’infirmières (15 %) : le nombre de
   départs a été supérieur de 400 à ce nombre record de recrutements ! En
   Ile-de-France, les établissements privés, comme les cliniques,
   connaissent les mêmes difficultés que les hôpitaux publics tandis que
   les EHPAD n’ont jamais connu un turn over aussi rapide de leurs
   personnels.

   Au cours des quatre dernières décennies, la problématique du système de
   santé était dominée par la question de la dynamique des dépenses. Il
   fallait maîtriser les dépenses d’assurance maladie pour que le système
   soit soutenable. Les unes des journaux portaient sur ces plans qui
   déremboursaient certains médicaments, contenaient le prix des actes,
   limitaient la notion d’« affection à longue durée » ouvrant la prise en
   charge à 100 %, pour « sauvegarder » le système de santé. Désormais, la
   question la plus aigüe n’est plus de savoir s’il y aura suffisamment
   d’argent pour maintenir le même niveau de prise en charge, mais s’il y
   aura suffisamment de personnels pour soigner tout le monde.

   Certains professionnels pensent qu’il y a un lien entre les deux : qu’à
   force de plan de maîtrise des dépenses efficaces et surtout d’avoir mis
   en place un système « fermé » où les dépenses prévisionnelles sont
   décidées par le Parlement assorties de mécanismes correcteurs pour
   ajuster les prix quand les volumes croissent plus vite que ce qui a été
   anticipé, les contraintes trop fortes ont découragé les professionnels.
   A force d’avoir serré la vis, on aurait abimé le système de santé. Du
   côté des pouvoirs publics, existe l’amertume d’avoir injecté des sommes
   importantes avec les accords de Ségur de juillet 2021, avec une
   augmentation supérieure à 8 milliards d’euros de fonctionnement, sans
   avoir empêché les crises et donc le sentiment que des moyens nouveaux
   sans réforme structurelle n’ont pas d’effet favorable.

   Notons que la France ne se singularise pas par le niveau de ses
   dépenses de santé, par rapport aux pays de l’OCDE. Il n’y a en réalité
   que deux pays qui se distinguent : les États-Unis, avec un niveau de
   dépenses particulièrement élevé, et le Royaume-Uni, qui consacre à la
   santé près de 3 points de moins de son PIB. Les deux pays, pour des
   raisons différentes, connaissent des difficultés encore plus marquées
   que les autres. Dans les autres pays de l’OCDE, les dépenses de santé
   sont comprises entre 9 et 11 % du PIB, qu’il s’agisse de la France, des
   pays du Sud de l’Europe comme l’Italie ou l’Espagne, de l’Allemagne et
   des pays scandinaves ou du Japon.

   Cette crise n’est pas propre à la France. Même s’il y existe des
   facteurs particuliers, la crise des systèmes de santé est mondiale. En
   janvier 2022, au moment où se diffusait le variant Omicron a grande
   vitesse, quand les hôpitaux parisiens avaient 15 % de leurs lits fermés
   faute de personnels, les hôpitaux de Berlin avaient près d’un lit sur
   deux fermés ! Au printemps 2022, les grands hôpitaux de New York nous
   expliquaient qu’ils avaient renoncé à trouver des psychiatres pour
   exercer la nuit dans leur services d’urgences, et qu’ils avaient
   organisé une garde de téléconsultation pour les 17 services d’urgence
   de Manhattan, faute de pouvoir trouver des professionnels. Dans les
   pays émergents ou en voie de développement, l’absence de professionnels
   de santé en nombre suffisant est restée une problématique majeure du
   système de soins.

   Au total, l’Organisation mondiale de la santé estime le besoin,
   simplement en infirmières, à 13 millions à horizon 2030 alors qu’une
   étude dans Lancet chiffrait ce besoin à 30 millions au même horizon !
   Il est difficile de démêler, dans la crise actuelle, ce qui résulte
   d’une crise mondiale et ce qui relève des spécificités françaises. Il
   est possible d’analyser les causes spécifiques du problème français.
   Elles sont certaines et elles rajoutent aux difficultés. Mais il est
   impossible de prétendre que si ces anomalies françaises étaient
   corrigées, ce qui est pourtant nécessaire, nous en aurions fini avec la
   crise. C’est la limite de l’exercice auquel nous nous livrons. Nous
   analyserons les problématiques spécifiques à la France ; nous
   évoquerons les hypothèses que l’on peut faire sur les racines de la
   crise mondiale et nous conclurons avec prudence.

Le système de santé français souffre de quatre faiblesses

   La première est la coupure entre l’hôpital et la médecine de ville.
   S’il y a bien une évolution frappante au cours des deux dernières
   décennies dans la plupart des autres pays du monde, c’est qu’on
   raisonne désormais moins en distinguant les deux secteurs. Dans de
   nombreux pays, les hôpitaux sont déjà des mini systèmes de santé
   intégrés. La plupart des grands établissements aux États-Unis gèrent
   des centres de santé primaires ou comptent, dans leurs effectifs, des
   médecins qui exercent en ville. En Espagne, l’articulation entre
   médecine de ville et médecine hospitalière n’est pas assurée par une
   intégration, mais par une responsabilité conférée au médecin traitant
   d’orienter vers des hôpitaux, selon des filières organisées par les
   autorités sanitaires.

   En France le renforcement du lien Ville Hôpital figure dans tous les
   plans gouvernementaux mais les évolutions restent particulièrement
   lentes et limitées. Ceci résulte de la divergence entre deux statuts,
   deux modes de financement, deux modes de régulation, qui rendent
   particulièrement difficile la convergence des systèmes. Les personnels
   hospitaliers sont salariés, avec un statut particulièrement normé, les
   professionnels libéraux sont payés à l’acte, même si les dernières
   années ont vu l’introduction d’une part de paiement par forfait. Il
   existe une enveloppe pour les dépenses hospitalières et une autre pour
   les dépenses de ville. Il peut y avoir des projets communs liés à des
   initiatives individuelles mais qui ne constituent pas un parcours
   lisible entre la médecine de ville et la médecine hospitalière pour
   l’ensemble de la population.

   Cette coupure a toujours existé. Ses conséquences étaient moins
   néfastes, au regard de l’épidémiologie. A la médecine de ville, la
   responsabilité des soins primaires ; à l’hôpital, la prise en charge
   des soins lourds. Or, avec la conjugaison des évolutions démographiques
   et des progrès médicaux, le défi qui se pose au système de santé est la
   prise en charge de malades chroniques, souvent atteints de
   polypathologies et âgés. Ces patients ont besoin d’un suivi régulier et
   de temps en temps de soins lourds et/ou spécialisés, mais en tout état
   de cause d’une continuité de leur prise en charge pour de mêmes
   pathologies. Des séjours à l’hôpital de plus en plus courts, des
   traitements médicamenteux de plus en plus longs et le besoin d’une
   surveillance régulière permettant l’adaptation des traitements à la
   réalité de leur état. Et, bien évidemment, des conditions de suivi
   permettant le maintien à domicile le plus longtemps possible, plutôt
   que le recours à l’hôpital, non plus pour des motifs liés au besoin
   d’un plateau technique très spécialisé mais à un environnement «
   soignant » qu’ils ne pourraient pas trouver à domicile.

   Il est donc indispensable de pouvoir en finir avec cette dualité de
   l’offre qui ne correspond plus aux besoins des patients d’aujourd’hui
   et de demain. Dans ce mouvement de rapprochement, beaucoup plus lent
   que dans de nombreux pays, il y a une évolution qui peut s’avérer
   favorable, avec la constitution de « communautés professionnelles de
   territoires de santé », forme d’associations principalement de
   professionnels libéraux qui peuvent constituer des interlocuteurs plus
   structurés des hôpitaux avec lesquels ils sont invités à
   contractualisés. Cela évite le choc entre un hôpital fonctionnant
   souvent en circuit fermé et des professionnels libéraux atomisés qui
   forment une myriade d’acteurs isolés et hétérogènes, avec lesquels il
   est difficile de construire une relation permettant des parcours de
   soins pour des grandes populations de malades.

   A noter que dans les paradoxes de la situation française, on observe
   une double désaffection : le statut hospitalier, tant pour les médecins
   que pour les paramédicaux, avec ses rigidités, est de moins en moins
   attractif tandis que l’exercice isolé en cabinet est de moins en moins
   recherché. Cette double désaffection est une opportunité pour envisager
   de nouveaux modes d’exercice permettant enfin de rapprocher l’exercice
   en hôpital de celui en ville.

   Cette rigidité des statuts hospitaliers est la deuxième faiblesse,
   propre à la France. La France est probablement le seul grand pays où
   les rémunérations des médecins et des paramédicaux sont fixées au
   niveau national avec une grande uniformité ; le seul grand pays où
   leurs statuts sont plus proches de ceux de fonctionnaires régaliens que
   de professionnels qui produisent des soins, avec le besoin d’une grande
   technicité, d’une adaptation permanente. Prenons-en quelques exemples.

   Alors que le coût de la vie n’a rien à voir entre une grande métropole
   (à commencer par Paris) et des territoires moins tendus, la
   rémunération des professionnels hospitaliers est la même. Dans la
   plupart des pays, la rémunération tient compte du coût de la vie.

   Le statut des médecins hospitaliers prévoit strictement la même
   rémunération quelle que soit la discipline, alors que les contraintes
   sont très différentes et que l’écart avec le privé est très variable
   selon les spécialités. La nomination d’un médecin, à l’issue de la
   réussite à un concours, se fait dans un établissement et même dans un
   service, ce qui fait que la mobilité est faible et considérée comme un
   échec. Cette quasi-inamovibilité nuit au travail en équipe et est à
   l’origine de la plupart des situations délétères qui peuvent rendre un
   service dysfonctionnel.

   Les paramédicaux ont de très faibles perspectives de carrière. Plus que
   la problématique du niveau de rémunération en début de carrière, c’est
   la faible évolutivité qui est décourageante et démotivante.

   Le cadre rigide des statuts a le même effet qu’un couvercle sur une
   casserole qui bout : la vapeur s’échappe par les côtés. Dans notre
   système hospitalier, il y a deux modes d’échappement. Le départ et
   l’intérim. Quand le statut prévoit 300 euros pour la garde d’un senior
   et qu’un intérimaire peut demander 2000 euros pour 24 heures, il n’y a
   pas à s’étonner que la tentation de l’intérim soit si forte chez les
   médecins. Quand une infirmière peut, en intérim, gagner l’équivalent
   d’un salaire plein temps en choisissant les deux ou trois jours par
   semaine où elle va à travailler, on comprend que l’exercice en intérim
   est devenu le choix d’« installation » à la sortie de la formation !

   La troisième spécificité française est l’architecture du système de
   prise en charge, avec cette construction à deux étages entre
   l’assurance maladie obligatoire et les complémentaires. Pour un même
   acte ou séjour hospitalier, deux remboursements interviennent : la part
   principale relève de l’assurance maladie obligatoire, la part
   subsidiaire de la complémentaire. Cela veut dire que les mêmes feuilles
   de soin sont processées deux fois, générant des coûts administratifs
   considérables à deux endroits de la chaîne. Dans les assurances
   complémentaires, les coûts de gestion pour rembourser 20 % des soins
   sont les mêmes que les coûts de gestion de l’assurance maladie pour
   rembourser 70 % de la dépense : 6 milliards d’euros de part et d’autre.
   Mais cela génère aussi des coûts administratifs dans les hôpitaux
   (l’équivalent de 1500 emplois uniquement pour l’AP-HP) pour recouvrer
   la part complémentaire auprès des centaines d’organismes concernés, qui
   n’ont pas exactement les mêmes règles de prise en charge. En outre,
   avec des incohérences dans le reste à charge : alors qu’une partie des
   soins hospitaliers est prise en charge à 100 %, d’autres soins, comme
   les séjours en réanimation, ne font l’objet que d’une prise en charge
   partielle. Un enfant sans mutuelle nécessitant un séjour en soins
   intensifs pour une bronchiolite sévère se verra facturer deux ou trois
   mille euros de la part de l’hôpital. On est loin de la distinction
   entre petit ou gros risque ou de l’effet dissuasif du ticket modérateur
   ! Dans la plupart des pays, l’hôpital ne connaît qu’un seul payeur et
   les formalités administratives en sont beaucoup allégées.

   Enfin, il est bien connu que notre système de santé est plus centré sur
   le soin que sur la prévention, avec une difficulté à prendre en compte
   les principaux déterminants de la santé que sont l’alcool, le tabac,
   l’alimentation et, depuis peu, l’environnement, mais aussi l’observance
   des traitements et les rendez-vous réguliers de prévention.

   Au niveau mondial, la crise des systèmes de santé se traduit également
   par une crise des vocations. Une enquête conduite en 2022 auprès des
   100 responsables des plus grands hôpitaux mondiaux classait la question
   des ressources humaines au premier rang de leurs préoccupations. Il
   s’agit bien d’une crise structurelle, liée à la profondeur de la
   transformation de systèmes de soins soumis à de fortes tensions.
   L’impact de l’informatisation, l’irruption de technologies
   sophistiquées, le comportement des patients, le poids des grandes
   organisations, l’exigence des procédures modifient les conditions
   d’exercice des professionnels de santé. Ce qui reste invariant ce sont
   les contraintes d’un système qui doit fonctionner 24h sur 24 et 7 jours
   sur 7. La certitude, c’est que l’architecture du système ne peut pas
   supporter une demande croissante liée au vieillissement de la
   population et de la mise à disposition de traitements coûteux : les
   fameux CART-Cells sont des traitements qui coutent plusieurs centaines
   de milliers d’euros par patient !

Trois évolutions nécessaires pour notre système de santé

   Cette analyse nous conduit à proposer plusieurs pistes d’évolution.

   1. Repenser les statuts hospitaliers, pour les médecins comme pour les
   paramédicaux

   La première idée, pour sortir de l’uniformité mortifère, est de
   construire une rémunération comportant trois étages : un premier étage
   socle, défini au niveau national, un deuxième étage, variable en
   fonction du coût de la vie dans le lieu d’exercice, un troisième,
   différencié selon la discipline, les contraintes et l’expertise, qui
   serait à la main de l’établissement employeur, pour redonner des vrais
   enjeux aux négociations sociales à l’hôpital.

   La deuxième idée consiste à ne plus nommer un médecin, à l’issue du
   concours, dans un service d’un hôpital, mais de le nommer dans une
   région, en l’affectant par période de cinq ans renouvelable dans un
   hôpital pour favoriser les mobilités et permettre moins douloureusement
   et plus souplement les réorganisations nécessaires des activités ;
   cette affectation pourrait se faire également dans un centre de santé
   ou une communauté professionnelle de territoire, pour permettre des
   allers-retours en médecine hospitalière et médecine de ville, ou être
   partagée entre ces deux types de structure.

   La troisième idée est d’offrir aux paramédicaux de vraies évolutions de
   carrière, pour ne pas rester toute une vie « infirmière de base », mais
   pouvoir, à l’instar de ce que font remarquablement les Suédois, pouvoir
   progresser vers des métiers plus qualifiés, plus experts dans le soin,
   dans la recherche, dans l’enseignement ou dans les responsabilités
   managériales.

   La quatrième idée serait d’organiser les formations des professions de
   santé sous une vraie forme d’apprentissage, avec une rémunération
   pendant les études (au moins à partir de la deuxième année) pour
   résoudre ce paradoxe qui fait qu’alors que le monde de la santé a été
   précurseur pour l’alternance (les externes sont à l’hôpital le matin),
   ils n’ont pas droit au statut d’apprenti (plus avantageux) qui
   aujourd’hui s’étend à de nombreuses formations.

   2. Simplifier le système de financement

   La fusion des deux étages de l’assurance maladie permettrait des
   économies de gestion très importantes (environ 6 milliards par an) qui
   pourraient être réinjectées pour améliorer les rémunérations et un
   allègement des formalités administratives à l’hôpital. Dans une phase
   intermédiaire, l’assurance maladie pourrait exercer, pour le compte de
   l’hôpital, la récupération de la part complémentaire, pour éviter au
   producteur de soins d’être également producteur de factures et agent de
   recouvrement. Il s’agit de tenir compte de ce que le deuxième étage de
   l’assurance maladie est désormais quasi généralisé et qu’il ne joue
   plus le même rôle que dans les années 1970. La principale difficulté
   réside dans le traitement des dépassements d’honoraires : c’est
   pourquoi une revalorisation différenciée des honoraires, permise par
   les économies sur les coûts de gestion, permettrait de mieux rémunérer
   certains professionnels sans remettre en cause l’égalité d’accès aux
   soins. Ceci serait l’opportunité pour les organismes mutualistes de
   jouer un autre rôle, en s’impliquant dans l’organisation des nouvelles
   formes d’exercice en ville, la structuration et le développement des
   maisons de santé nécessitant l’implication d’acteurs économiques à
   leurs côtés.

   La fusion des deux étages de l’assurance maladie pourrait s’accompagner
   de la mise en place d’un bouclier sanitaire, transformant les
   différents co-paiements dans lesquels personne ne se repère, en une
   participation plafonnée en fonction des revenus, manière juste de
   montrer que la médecine n’est pas gratuite.

   3. Organiser un débat sur la place de la prévention dans notre système
   de santé

   La question de la place de la prévention dans notre système mérite un
   débat, qui ne manquera pas de surgir brutalement s’il n’est pas
   préparé, provoqué par la part grandissante des traitements
   particulièrement coûteux. Il n’est pas sûr que l’annonce récente de
   consultations régulières de prévention modifie réellement les
   comportements, ni des médecins, ni des patients. Est-il tabou de se
   demander si un lien doit être fait entre les actions de prévention et
   le niveau de prise en charge ? Quand des examens et des dosages
   réguliers permettent de mettre en place des mesures préventives, est-il
   tenable de maintenir la même prise en charge pour les personnes qui s’y
   astreignent et celles qui les négligent ? Le débat est délicat, comme
   nous l’avons vu avec les réactions explosives posées par la simple
   interrogation sur le remboursement intégral des soins des patients qui,
   en refusant la vaccination contre le Covid-19, mobilisaient des
   ressources rares, avec des effets d’éviction pour d’autres malades et
   d’autres pathologies. Il est également rendu délicat par la confusion
   avec l’idée qu’on pourrait pénaliser certains comportements à risque
   comme l’addiction au tabac. Il s’agit là, en ouvrant ce débat, non pas
   de pénaliser des modes de vie, dont on sait qu’ils répondent à des
   déterminants complexes, mais de tenir compte d’un rapport responsable
   au système de santé et aux données fondées sur des évidences médicales,
   pour viser à améliorer à la fois les indicateurs de santé publique et
   l’utilisation des ressources.

   Quand on parle de ressources, il ne s’agit pas de ressources
   financières, qui épuisaient les termes du débat à la fin du siècle
   dernier, mais de ressources humaines, dont on se rend compte qu’elles
   aussi ne sont ni infinies, ni inépuisables. Cela permet de terminer sur
   une dernière question clé : est-ce que la « e-santé », avec tout ce
   qu’elle permet, conduira à mieux utiliser les ressources humaines et à
   des modifications majeures dans l’organisation de notre système de
   santé ? Cela ne dépend pas uniquement des évolutions technologiques,
   qui sont plutôt rapides, mais de la capacité des professionnels et des
   patients à accepter ces changements et la prise en compte du temps
   comme une ressource rare, sans que cela ne se traduise par une baisse
   de la qualité.

     __________________________________________________________________


   Martin Hirsch est ancien élève de l’ENS et de l’ENA. Il a exercé
   différentes responsabilité dans la santé, comme directeur de cabinet du
   secrétaire d’État à la santé (1997-1999), directeur général de l’Agence
   française de sécurité sanitaire des aliments (1999- 2005) et comme
   directeur général de l’AP-HP (2013-2022). Haut commissaire aux
   solidarités actives et Haut commissaire à la jeunesse (2007- 2010), il
   est à l’origine de la création du revenu de solidarité active et du
   service civique. Il est actuellement vice-président exécutif de Galiléo
   Global Education et président de l’Institut de l’Engagement.

     __________________________________________________________________

Bibliographie

   Hirsch M., « Hôpital : le temps de la refondation », Les Echos, 3 mai
   2022 ;
   https://www.lesechos.fr/economie-france/social/hopital-le-temps-de-la-r
   efondation-1404467.

   Hirsch M., « L’Hôpital à cœur ouvert », Paris, Stock, 2017. 288 p.

Sur le même thème

   Assurer la sécurité alimentaire ? Les Actes des Rencontres Économiques
   d’Aix-en-Provence Assurer la sécurité alimentaire ?   |   29 novembre
   2023

   Coordination : Akiko Suwa-Eisenmann, membre du Cercle des économistes
   Contributions : Michel Barnier, Commission européenne, Thierry
   Blandinières, INVIVO, Katherine Meighan, Fonds international de
   développement agricole (FIDA), Amadou Seck, EUROGERM Sénégal, Alain
   Tchibozo, Banque Ouest Africaine de . . .
   Lire l'article
   Médecine, on n’arrête pas le progrès ! Les Actes des Rencontres
   Économiques d’Aix-en-Provence Médecine, on n’arrête pas le
   progrès !   |   28 novembre 2023

   Coordination : Pierre-Yves Geoffard, membre du Cercle des économistes
   Contributions : Einas Al-Eisa, Princess Nourah bint Abdulrahman
   University, Dean Ho, Université Nationale de Singapour, Maria Pereira,
   TISSIUM, Christian Schmidt de la Brélie, Klesia, Jérôme Wirotius,
   Biogaran Mod . . .
   Lire l'article
   Quelles priorités pour une alimentation saine et durable ? Les Actes
   des Rencontres Économiques d’Aix-en-Provence Quelles priorités pour une
   alimentation saine et durable ?   |   28 novembre 2023

   Coordination : Akiko Suwa-Eisenmann, membre du Cercle des économistes
   Contributions : Sophie Bellon, SODEXO, Mohamed Aziz Bouhejba,
   Association pour l’Agriculture Durable, France Caillavet,
   INRAE-AgroParisTech, Jean-Philippe Puig, AVRIL Modération : Aurélien
   Viers, La Provence Ecouter en podcast Propos . . .
   Lire l'article
   Le nouveau rapport entre travail et bien-être Les Actes des Rencontres
   Économiques d’Aix-en-Provence Le nouveau rapport entre travail et
   bien-être   |   28 novembre 2023

   Coordination : Eva Moreno Galbis, membre invitée par le Cercle des
   économistes Contributions : Émilie de Lombarès, Onet, Alexandre Fretti,
   Malt, Jean-Paul Julia, Bred, Arnaud Vaissié, International
   SOS, Noriyuki Yanagawa, Université de Tokyo Modération : Marie Visot,
   Le Figaro . . .
   Lire l'article
   Est-il possible de garantir l’accès aux soins ? Les Actes des
   Rencontres Économiques d’Aix-en-Provence Est-il possible de garantir
   l’accès aux soins ?   |   1 novembre 2023

   Coordination : Johanna Habib, membre invitée du Cercle des économistes
   Contributions : Sylvie Briand, Organisation mondiale de la Santé,
   Thierry Hulot, Leem, Éric Maumy, April, Rossella Miccio, EMERGENCY
   Modération : Olivier Auguste, Le Parisien Ecouter en podcast Propos
   introductif de Johanna . . .
   Lire l'article
   Précédent Suivant

Les Thématiques

     * finance & marché
     * compétitivité
     * éducation, culture & jeunesse
     * politiques publiques, développement
     * France et Europe
     * industrie, énergie & environnement
     * innovation - TIC
     * politiques sociales & démographie
     * économie mondiale
     * emploi
     * santé

   Présentation
     * Qui sommes-nous ?
     * Membres
     * Espace presse
     * Le Cercle recrute
     * Contact
     * Mentions Légales

   Thématiques
     * finance & marché
     * compétitivité
     * éducation, culture & jeunesse
     * politiques publiques, développement
     * France et Europe
     * industrie, énergie & environnement
     * innovation - TIC
     * politiques sociales & démographie
     * économie mondiale
     * emploi
     * santé

   Le prix du meilleur jeune economiste Publications
     * Publications

   [closebutton.png]
