   #Hominides » Flux Hominides » Flux des commentaires Hominides » Flux
   iCal alternate alternate alternate alternate

   Skip to content

     * Facebook Hominides
     * Instagram

   Logo Hominides.com

   Hominides

   Les évolutions de l'Homme, de Toumaï à Homo sapiens

   (BUTTON)
     * Accueil
     * Dossiers (BUTTON) Toggle sub-menu
          + Evolution des espèces
          + Spécialistes
          + Animaux préhistoriques
     * Articles
     * Chronologie (BUTTON) Toggle sub-menu
          + La Terre et la vie
          + La Préhistoire
          + Les cultures lithiques
     * Art préhistorique
     * Les hommes préhistoriques
     * Musées & Sites
     * Livres et médias
     * Enfants
     * Toggle search form
       Rechercher : ____________________ Rechercher

   Accueil / Dossiers / Evolution des espèces / L’évolution de l’homme, un
   dessin qui prête à confusion…
     * Scène de chasse - Sulawesi
       Une scène de chasse vieille de plus de 40 000 ans, en Indonésie
       Etudes et recherches
     * Un voyage Géo-Mythologique, récits fantastiques des volcans et où
       les trouver. Conférences
     * Rahan, la préhistoire revisitée – Exposition Expositions
     * Néandertal fait son chaud – Exposition Arkeos Douai Expositions
     * Les relevés de l’art et les Arts du relevé Conférences
     * L’Art rupestre préhistorique Conférences
     * Massif Font-de-Gaume
       Des tracés au charbon de bois identifiés à Font-de-Gaume Etudes et
       recherches
     * Mammouth tracé
       Rouffignac : 13 nouvelles figures  Etudes et recherches

   (BUTTON) prev (BUTTON) next

L’évolution de l’homme, un dessin qui prête à confusion…

   Ce dessin de l’évolution est une véritable image d’Epinal. Il est ancré
   dans nos mémoires. Nous avons l’impression de l’avoir toujours vu… et
   pourtant les idées qu’il véhicule sont fausses !

   Dans d’anciens manuels de cours, dans la presse, sur internet, une
   image est souvent utilisée pour représenter l’évolution de l’homme.
   Cette image montre (de la gauche vers la droite) un singe courbé qui
   avance vers la droite en se redressant et s’humanisant pour « finir »
   en un Homo sapiens bien redressé…

   Cette image, banalisée, est en fait pleine de sous-entendus et induit
   en erreur le commun des mortels. Elle est d’autant plus dangereuse
   qu’en plus de véhiculer une idée erronée des principes de l’évolution
   humaine, elle est simple à comprendre et à retenir.
   L’évolution de la lignée humaine ce n’est pas ça…

Les origines de cette image

   A lire également sur le web un article de André Gunthert expliquant
   l’origine de ce type de dessin qui date de 1965. Cette progression du
   singe vers l’homme est issue du livre The Early Man paru aux éditions
   Time-Life.
   Cet ouvrage fait partie d’une série pédagogique qui abordait plusieurs
   thématiques comme l’Homme et l’espace, l’Univers… Ce sont des ouvrages
   de grandes qualité dont au moins une partie a été traduite en français
   (en 1969).
   Dans un chapitre intitulé Sur la voie d’Homo sapiens, les auteurs ont
   inséré un « dépliant » montrant l’ensemble des espèces (connues à
   l’époque !) qui pourraient être à l’origine de l’homme moderne. Cette
   louable intention pédagogique a en fait laissé penser que nous avions
   une lignée directe entre le Pliopithecus et l’Homme moderne. C’est
   cette image qui est à l’origine de toutes les déclinaisons que nous
   connaissons aujourd’hui.
   André Gunthert est chercheur en histoire visuelle et éditeur
   multimédia. Maître de conférences à l’Ecole des Hautes Etudes en
   Sciences Sociales (EHESS), il dirige le Laboratoire d’histoire visuelle
   contemporaine.
   [triangle.gif]  Lire l’article tiré d’une Intervention présentée dans
   le cadre du séminaire « Mythes, images, monstres » qui a eu lieu le 26
   novembre 2009.
   The Early Man paru aux éditions Time-Life en 1936.

   Voici le texte d’origine qui présentait l’image :
   Sur la voie d’Homo sapiens
   Quelles ont été les étapes de ce long cheminement qui a conduit nos
   ancêtres, encore voisins des singés anthropomorphes, jusqu’à l’Homo
   sapiens? Le tableau ci-contre qui commence en bas et à droite de cette
   page et se poursuit sur les quatre pages suivantes, fait apparaître les
   bornes qui jalonnent l’évolution des primates et de l’Homme, d’après
   les documents fossiles fragmentaires que les savants d’aujourd’hui ont
   pu rassembler. C’est une histoire instructive parce qu’elle nous révèle
   l’existence d’êtres qui sont maintenant disparus. De plus, elle
   illustre de façon imagée que l’on peut apprendre beaucoup à partir de
   documents au premier abord insignifiants. Par exemple, ces quelques
   ossements, apparemment pêle mêle, à gauche, peuvent donner une idée
   tout à fait précise de la façon dont marchait Australopithecus, ce
   bipède qui apparaît à l’aurore de l’humanité.
   Beaucoup des reconstitutions de ce tableau ont été faites d’après des
   restes encore plus fragmentaires : une mâchoire, quelques dents
   parfois; les ombres blanches indiquent précisément les ossements qui
   leur ont servi de base.
   Ces reconstitutions sont donc en partie hypothétiques, mais même si des
   découvertes ultérieures imposaient des changements, elles auraient
   atteint leur but en montrant ce que pouvait être l’aspect de ces
   primates disparus. On peut voir à quelle époque ils vécurent d’après
   l’échelle chronologique figurée en haut de la page, bleue pour les
   ancêtres des singes anthropomorphes, rouge et violette pour les
   Hominidés, y compris les premiers représentants du genre Homo, verte
   pour Homo sapiens. Les interruptions dans les bandes correspondent à
   l’extinction de la lignée ou à des lacunes dans les documents fossiles.
   Bien que les «ancêtres des singes anthropomorphes» aient été
   quadrupèdes, tous sont ici figurés debout, pour faciliter la
   comparaison.
   Hominides.com remercie pour leur participation Yvette Deloison, Antoine
   Balzeau, François Marchal et Jean-Luc-Voisin.

Reprenons une à une toutes les erreurs véhiculées par cette image.

L’évolution du singe à l’homme

   Première anomalie, le dessin laisse entendre que l’ancêtre de l’homme
   moderne était un chimpanzé. Qui plus est, ce singe ressemble à un
   chimpanzé actuel. Ce qui reviendrait à dire que notre ancêtre est un
   singe qui existe encore aujourd’hui… on voit ici l’absurdité de la
   démonstration. A noter que cette image conforte les personnes qui
   pensent encore que l’homme moderne descend du singe, autre absurdité…

   Ce que nous savons
   Nous savons que nous avons un ancêtre commun avec les grands singes en
   général, et les grands singes africains en particulier. On estime que
   cet ancêtre commun (le Dernier Ancêtre Commun, ou DAC) vivait il y a
   environ 7 à 8 millions d’années, très probablement en Afrique. Il a
   évolué vers deux lignées : la première vers les grands-singes africains
   (bonobos, chimpanzés, gorilles) et la deuxième vers l’homme. En aucun
   cas l’homme ne descend du chimpanzé ou d’un singe actuel !

   Pour François Marchal (UMR 6578 – Unité d’Anthropologie Bioculturelle –
   CNRS / Université de la Méditerranée / EFS) : « Evidemment que
   l’ancêtre de l’homme est un singe. « Singe » est le mot vernaculaire
   pour désigner les primates, ou éventuellement de façon plus restrictive
   les primates supérieurs (anthropoïdes). Dans les deux cas, l’homme et
   ses ancêtres sont des primates et des primates anthropoïdes, donc des
   singes. Nous descendons donc bel et bien d’un singe, et même de toute
   une lignée de singes et sommes nous-mêmes le dernier singe en date de
   cette lignée.«
   En savoir plus sur le Dernier Ancêtre Commun.

Au cours de son évolution, l’homme se redresse pour marcher

   Deuxième anomalie, le schéma montre un singe (pratiquant le
   knuckle-walking) qui se redresse pour finir en bipède parfaitement
   humain. Ici le dessin laisse entendre deux choses aussi différentes que
   non prouvées :
   – c’est une évolution logique de la marche que de commencer par
   pratiquer la quadrupédie pour finir par la bipédie…
   – les ancêtres de l’homme marchaient à quatre pattes.

   Ce que nous savons
   Il n’y a pas une seule bipédie mais plusieurs selon les animaux. Une
   poule, un bonobo ou un homme ne marchent pas de la même façon mais tous
   peuvent être classés comme bipèdes occasionnels ou permanents.
   Si on se focalise sur les homininés, nos ancêtres utilisaient chacun
   une bipédie spécifique selon leur morphologie. Ils ne se sont pas
   forcément redressés pour marcher comme le laisse penser le dessin.
   Nous connaissons plusieurs fossiles anciens qui montrent que nos
   ancêtres étaient déjà au moins partiellement bipèdes
   : Toumaï (7 Ma), Orrorin (6 Ma), Ardi (4 Ma), Lucy (3 Ma)… Mais il faut
   noter que la bipédie de ces hominidés, surtout les plus anciens, est
   encore apprement discutée par les scientifiques.
   Concernant le Dernier Ancêtre Commun, nous n’avons pour l’instant
   aucune idée de qui il était, et encore moins de son mode de locomotion.

   Pour Yvette Deloison (Docteur d’Etat ès Sciences) : « A la suite des
   études d’anatomie comparée entre l’homme actuel, les hominidés fossiles
   et les grands singes, je suis arrivée à la conclusion, il y a dix ans
   maintenant, que l’ancêtre commun des primates était un animal marchant
   debout sur ses deux pieds, donc bipède (Revue de Biométrie Humaine et
   Anthropologie, 1999, 17 : 147-150).
   Cet être que j’ai baptisé le « Protohominoïdes bipes » a donné avec le
   temps plusieurs lignées dont celle des hominidés restés bipèdes et
   celle des singes devenus grimpeurs dans les arbres. Mon étude détaillée
   a été publiée en 2004 dans un ouvrage paru chez Plon et malheureusement
   épuisé « Préhistoire du piéton… » (ce livre a été réédité en 2013,
   NDLR).
   Sans compter de nombreuses publications en français, j’ai publié mon
   hypothèse, sur l’origine bipède des Primates, aux USA non seulement
   oralement au Meeting of American Journal of Physical Anthropology en
   2000 (1999 Amer.Jour.of Phys.Anthrpo. sup.30, 2000:137) au Texas mais
   aussi dans un livre édité à New York par Jeff Meldrun chez Kluwer
   Academic / Plenum Publishers en 2004 « From Biped to Strider – The
   emergence of Modern Walking, Running, and Resouce Transport » Chap.3 :
   35-47.
   Ce qui vient conforter mon hypothèse, en dehors de l’appui du monde
   médical, anatomiste et même vétérinaire, c’est qu’une équipe célèbre de
   scientifiques américains a exploité le résultat de mes travaux, dont
   ils ont forcément connaissance, sans scrupule et surtout sans me citer
   (Revue « Science » d’octobre 2009).
   En savoir plus sur la bipédie

L’animal évolue pour devenir parfait… un homme moderne !

   Troisième erreur, le schéma nous montre un chemin unique de l’évolution
   humaine. Chaque ancêtre a un descendant, suivi d’un autre… et ainsi de
   suite jusqu’à l’homme moderne. Cela laisse supposer que l’homme actuel
   était un objectif de l’évolution, une finalité. Ce qui est en totale
   contradiction avec les nombreux fossiles retrouvés.

   Ce que nous savons
   Depuis 7 – 8 millions d’années il n’y a pas eu qu’une seule lignée bien
   nette qui irait directement du Dernier Ancêtre Commun avec les grands
   singes vers l’homme anatomiquement moderne. Les hominidés se sont
   multipliés et certaines lignées ont disparu sans descendance
   (comme Néandertal ou floresiensis). Notre évolution est plutôt
   comparable à un arbre buissonnant dont certaines branches se séparent
   et d’autres s’arrêtent. Plusieurs espèces appartenant au genre Homo ont
   non seulement existé mais aussi coexisté. L’homme moderne est plutôt un
   rescapé de la lignée comme les autres grands singes en voie
   d’extinction.
   Sans finalité, l’homme continue d’évoluer, comme les autres espèces
   animales. Personne ne peut prédire ce qu’il deviendra ou ne deviendra
   pas dans 10 000 ans…
   En savoir plus sur la lignée humaine.

   Pour Jean-Luc Voisin (Docteur en Paléontologie Humaine du Muséum
   National d’Histoire Naturelle) : « Ce dessin reflète l’image que les
   gens ont aujourd’hui de l’évolution, en particulier humaine.
   C’est-à-dire que les êtres vivants d’aujourd’hui correspondent à des
   stades évolutifs différents et que l’homme correspond à l’étape ultime.
   Le succès de cette image tient à la fois de sa simplicité ainsi que des
   idées préconçues qu’elle véhicule et qui nous renvoient à nos clichés
   rassurants.
   Ce dessin est aussi une très bonne illustration de la difficulté de
   créer des documents pédagogiques, surtout ceux destinés aux enfants. En
   effet, plus le public à qui on s’adresse est ignorant (dans le domaine
   concerné) et plus il est nécessaire de simplifier. Or simplifier sans
   faire d’erreur, ou sans entraîner des interprétations erronées, est
   extrêmement difficile. Ainsi, tout document réalisé dans un but
   pédagogique ne doit pas être diffusé sans les explications qui
   normalement l’accompagnent sous peine d’entraîner, le plus souvent, des
   mésinterprétations. Malheureusement, quel que soit le sujet aborder on
   ne peut pas simplifier en dessous d’un certain niveau sans inclure des
   erreurs, ou tout au moins de grandes imprécisions. Ainsi, il faut se
   méfier des documents trop simplistes car le monde est complexe et ne
   peut être résumé en quelques lignes ou en quelques coups de crayon. Il
   sera toujours nécessaire de faire des efforts pour comprendre le monde
   qui nous entoure. Quel que soit le domaine concerné, qu’il soit
   scientifique ou non, il faut d’autant plus faire attention aux
   interprétations et explications simplistes qui sont parfois faites dans
   un but non pédagogiques mais bien de manipulations des esprits. En
   restant dans le domaine de la science, les créationnistes de tout bord
   sont très forts dans cet exercice. »
   Arbre généalogique des hominidés Arbre généalogique des hominidés

   L’évolution de l’homme au vue de nos connaissances
   Comme on le voit, une simple image qui paraît facile à comprendre et
   qui a été créée dans un but pédagogique peut générer des
   interprétations fausses. Si l’évolution de l’homme n’est pas ce long
   fleuve tranquille menant d’un chimpanzé quadrupède à un homme moderne
   bipède, les scientifiques ne sont pas tous non plus d’accord sur le
   même arbre de l’évolution. Tous cependant se retrouvent sur un modèle
   d’évolution en forme de « buisson ». Parmi eux, Pascal Picq propose un
   modèle admis par la majorité de la communauté scientifique.
   Cliquez sur l’image de droite pour le découvrir en grand format

Une image erronée de l’évolution mais reprise en boucle dans les médias

   Cette image d’Epinal, reprise, utilisée comme démonstration, détournée,
   fait en réalité plus de mal à l’anthropologie que beaucoup de discours.
   Elle est devenue une source d’erreur, de mauvaises interprétation et de
   contre-vérités. Ci-dessous quelques images d’évolution, parfois
   humoristiques et détournées mais dans lesquelles le message est
   identique.

Dans la presse et à la télé

   Une image de la campagne publicitaire du journal télévisé de M6 en
   2009. L’idée d’évolution est encore ici traitée avec celle de
   l’homme…Avec cette couverture, The Economist laisse penser en plus que
   l’évolution est une progression (escalier) vers un être supérieur,
   l’homme, ou plutôt la femme !Une utilisation de l’image de l’évolution
   de l’homme pour vanter les mérites d’un nouveau site internet ! Par
   forcément tres positif d’ailleurs…

Sur internet

   De là à penser que le brave Homer Simpson est aussi intelligent qu’un
   singe serait une pure coïncidence…Il est vrai que sur le fond, cette
   image est quand même proche de la réalité… du moins en ce qui concerne
   la tendance à l’obésité de nos contemporains…Cette image dont le but
   est de montrer une rétro-évolution du fait de la machine utilise malgré
   tout les mêmes principes d’évolution d’un chimpanzé vers l’homme. Elle
   doit faire partie des images les plus téléchargées sur internet…

D’autres images sympathiques mais surtout plus proches de la réalité !

   On peut faire dans l’humour, mais être aussi plus réel… Ces images de
   l’évolution tirées de sites internet ou de livres pour enfants sont
   toutefois relativement bien descriptives des ancêtres de l’homme. Elles
   montrent la diversité de nos ancêtres sans toutefois montrer une
   évolution faussement linéaire.

   A noter le poster à droite montrant la phylogenèse des hominini qui a
   la particularité de montrer des femelles à la place habituelle des
   mâles ! Une nouvelle approche proposée par un enseignant.
   A savoir, il existe une version « homme » pour les inconditionnels de
   la testosterone !
   En savoir plus sur Phylogenèse des hominini par Thomas Gualdi.
   A part les interprétations de l’artiste sur la pilosité de nos
   ancêtres, on peut supposer que nous sommes assez proches de la réalité
   !a longue marche d’Homo sapiens : La fabuleuse histoire du bipède
   Copyright Macagno – Editions Ellipses

   Hominides.com remercie pour leur participation Yvette Deloison, Antoine
   Balzeau, François Marchal et Jean-Luc-Voisin.

   C.R.
   Guide critique de l’évolution
   Guillaume LecointreL’évolution une question d’actualité
   Guillaume LecointreDarwin à la plage – L’évolution dans un transat –
   Jean-Baptiste de Panafieu Une histoire d’évolution – Pascal Tassy
   L’évolution des espèces – Les preuves – Tome 1 – Hervé et Poinsot
   L’évolution des espèces – Les mécanismes – Hervé et Poinsot Le grand
   bordel de l'évolution Le grand bordel de l’évolution
   Léo Grasset Une belle histoire de l’Homme Ss la dir. d’Evelyne Heyer

   A lire également,
   L’étonnant destin de la frise de l’évolutiuon

   Rechercher sur le site
   ____________________ (BUTTON) Rechercher

     * Un voyage Géo-Mythologique, récits fantastiques des volcans et où
       les trouver.2 janvier 2024
     * Art rupestre préhistorique en forêt de Fontainebleau : nouveaux
       regards29 décembre 2023
     * Des tracés au charbon de bois identifiés à Font-de-Gaume26 décembre
       2023
     * L’Art rupestre préhistorique18 décembre 2023
     * La mâchoire de Garba IV appartient à un Homo erectus de 2 millions
       d’années.13 décembre 2023

   Sélection 2023 Noël en préhistoire

   Les derniers secrets de l'Humanité - Un film de Jacques Malaterre

   [INS: :INS]

   adn animaux archéologie art conference conférence datation découverte
   espagne espèce exposition femme france gravure grotte génétique
   histoire homme homo homo sapiens image lascaux livre mammouth mobilier
   musée néandertal néolithique os outils paléolithique parietal
   prehistoire préhistoire préhistorique sapiens scientifique sépulture
   théorie évolution

   L'art préhistorique de l'Atlantique à la Méditerrannée - Exposition -
   Musée d'Aquitaine - Bordeaux

     * Néandertal fait son chaud – Exposition Arkeos Douai8 décembre 2023
     * Préhistomania29 novembre 2023
     * Néandertal – Dans les pas d’une autre humanité25 octobre 2023
     * Les bijoux et parures les plus anciens18 octobre 2023
     * Néandertal l’expo – Reims16 octobre 2023

     * Des chiens en France il y a 11 500 à 15 000 ans… Etudes et
       recherches
     * Lascaux, une œuvre de mémoire Conférences
     * Des restes de sang d’animaux sur des outils préhistoriques
       Actualité
     * L’art pariétal gravettien : quelles nouveautés ? Conférences
     * Australopithecus sediba, l’évolution en mosaïque Etudes et
       recherches
     * Usage de matières colorantes au Paléolithique : des premières
       traces à l’émergence de l’art pariétal Conférences
     * Arts & Préhistoire Expositions
     * Exploring the late Pleistocene origins of lithic technologies from
       the Cooper’s Ferry site, Idaho, USA : Some approaches to
       measurement and comparison Conférences

   (BUTTON) prev (BUTTON) next
   pub

     * Actualité
     * Conférences
     * Etudes et recherches
     * Expositions
     * Livres
     * Manifestations

   adn animaux archéologie art conference conférence datation découverte
   espagne espèce europe evolution exposition famille femme france gravure
   grotte génétique histoire homme homo homo sapiens image lascaux livre
   mammouth mobilier musée néandertal néolithique os outils paléolithique
   parietal pourquoi prehistoire primate préhistoire préhistorique sapiens
   scientifique sépulture théorie évolution

     * Plan du site
     * Contact
     * Mentions légales

   Copyright © 2008-2023 Hominides.com - Tous droits réservés
