   EDP Sciences logo
     * Journals
     * Books
     * Conferences

   0
     * English (UK)
     * Français (FR)

   Subscriber Authentication Point
     * Sign in with login/password
     * Your subscription

   EDPS Account
     * Login

   médecine/sciences
     * All issues
     * Thematic issues
     * Special edition
     * Series

   Search
   Menu
     * Browse
          + All issues
          + Thematic issues
          + Special edition
          + m/s series
          + m/s videos
     * About m/s
          + History
          + Aims and Scope
          + Editorial team and Scientific board
          + Permission to reuse
          + Indexed in
          + Hosted and distributed by
     * Author information
          + Instruction for authors
          + Online submission
          + Copyright transfer
     * Reader's services
     * Subscriber information

   ____________________ (search)
   Advanced Search
   Home All issues Volume 21 / No 10 (Octobre 2005) Med Sci (Paris), 21 10
   (2005) 868-871 Full HTML
     * Browse
          + All issues
          + Thematic issues
          + Special edition
          + m/s series
          + m/s videos
     * About m/s
          + History
          + Aims and Scope
          + Editorial team and Scientific board
          + Permission to reuse
          + Indexed in
          + Hosted and distributed by
     * Author information
          + Instruction for authors
          + Online submission
          + Copyright transfer
     * Reader's services
     * Subscriber information

   Free Access
        Issue
   Med Sci (Paris)
   Volume 21, Number 10, Octobre 2005
       Page(s)      868 - 871
       Section      Repères
         DOI        https://doi.org/10.1051/medsci/20052110868
   Published online 15 October 2005
     * Haut de page
     * Les avortements aux États-Unis depuis 30 ans
     * Des difficultés croissantes d’accès à l’IVG
     * Les avortements en France depuis 30 ans
     * La contraception a progressé sans faire baisser le nombre d’IVG
     * Profil socio-économique des femmes à risque d’IVG
     * Une décision tenant compte du contexte affectif et matériel
     * Une prise en charge sanitaire encore mal assurée
     * Conclusions
     * Remerciements
     * Références
     * Liste des tableaux
     * Liste des figures

   Med Sci (Paris) 2005 ; 21 : 868–871

Les interruptions volontaires de grossesse : Évolution en France depuis 30
ans, par rapport aux États-Unis

Abortion incidence and services in France comparatively to the United States
situation

   Simone Gilgenkrantz^*

   9, rue Basse, 54330 Clereysur- Brenon, France

   ^* simone.gilgenkrantz@clu b-internet.fr

     L’évolution normale des civilisations va de l’absence de prévention
     des naissances à l’avortement puis à la contraception (avec un
     certain taux irréductible d’avortements « résiduels »)

     Christopher Tietze (1908-1984)

Les avortements aux États-Unis depuis 30 ans

   En 1967, aux États-Unis, l’État du Colorado adoptait une loi qui
   autorisait l’interruption volontaire de grossesse (IVG) en cas de
   danger physique ou émotionnel. En 1971, cette loi s’étendait à 19
   autres États, et en 1973, la Cour suprême des États Unis, dans le cas
   Roe versus Wade, rendait un arrêt – fondé sur le « droit de vie
   privée » inscrit dans la constitution américaine – qui reconnaissait
   aux femmes le droit de décider de l’interruption de grossesse au cours
   des 6 premiers mois. Les États-Unis étant une fédération, la
   constitution s’impose à tous ; mais chaque État ayant sa propre
   législation, une vision d’ensemble nécessiterait de longs
   développements.

   La courbe d’évolution du nombre des IVG pour 1 000 femmes âgées de 15 à
   44 ans montre qu’après avoir connu un pic atteignant presque 30 ‰ entre
   1980 et 1985, celui-ci a ensuite baissé régulièrement pour se situer à
   20,9 ‰ en 2002 [1] (Figure 1).
   thumbnail Figure 1.

   Fréquence des avortements aux États-Unis. Nombre annuel d’IVG pour 1
   000 femmes de 15 à 49 ans (source : The Alan Guttmacher Institute).

   En 1992, 14 % seulement des IVG étaient pratiquées aux alentours de la
   6^e semaine. Mais, en 1999, les IVG précoces atteignaient 22 % [2, 3].

   En septembre 2000, la FDA (food and drug administration) autorisait le
   RU486 aux États-Unis (alors que le méthotrexate était jusque-là
   préconisé, mais peu utilisé). Dans la première moitié de 2001, 37 000
   avortements médicaux par miféprisone (RU486 + prostaglandines) ont été
   pratiqués, c’est-à-dire 6 % de l’ensemble des avortements. En général,
   ils ont eu lieu dans des cliniques qui réalisaient déjà des avortements
   chirurgicaux, mais certains établissements se limitent aux IVG
   médicamenteuses. Le protocole reste coûteux : 490 $ US contre 370 $ US
   pour une IVG chirurgicale à 10 semaines en 2001 [4].

Des difficultés croissantes d’accès à l’IVG

   Depuis 1990, la législation des États et du gouvernement fédéral
   devient plus restrictive. En 1992, la Cour suprême fait évoluer la loi
   avec le Planned parenhood versus Casey. Les États peuvent réduire les
   protections légales accordées aux femmes et aux médecins, à condition
   toutefois que ces restrictions n’entraînent pas un « fardeau excessif »
   pour les femmes souhaitant une IVG. En novembre 2003, le Federal
   partial birth abortion act interdit les avortements du 2^e trimestre
   faits par dilatation puis extraction. De plus, la législation
   d’autorisation parentale est renforcée, ce qui peut en partie expliquer
   la diminution du nombre des IVG chez les mineures. En outre, de
   nombreux comtés, surtout en mileu rural, sont dépourvus de centres
   d’interruption de grossesse et 29 % des femmes voulant y avoir recours
   doivent faire 50 miles ou plus pour trouver un médecin ou une clinique
   pouvant les accueillir [4]. Enfin, la prise en charge est loin d’être
   systématique (excepté en cas de viol, inceste ou de mise en danger de
   la santé de la mère). Dix-sept États fournissent une aide aux femmes à
   bas revenus. Environ 14 % seulement des IVG sont payées par des fonds
   publics.

Les avortements en France depuis 30 ans

   Depuis l’adoption de la loi Veil, en 1975, les IVG sont autorisées en
   France sous certaines conditions. En 1982, le remboursement de l’acte
   par la sécurité sociale a été voté et, en 2001, la loi a été reconduite
   avec des assouplissements :
     * l’entretien pré-IVG devient facultatif pour les femmes majeures ;
     * le délai légal est allongé de 10 à 12 semaines de grossesse ;
     * la prescription du RU486 par les médecins généralistes est
       autorisée sous certaines conditions ;
     * l’autorisation parentale pour les mineures n’est plus obligatoire,
       la présence d’un adulte référent peut suffire ;
     * les médecins libéraux peuvent prescrire une contraception à une
       mineure sans autorisation parentale.

   L’interruption volontaire de grossesse restant un acte médical
   initialement contraire au serment d’Hippocrate, et qui soulève des
   problèmes éthiques, il est donné aux médecins le choix d’en refuser la
   pratique.

   Les législateurs avaient adopté cette loi en raison du grand nombre
   d’avortements clandestins qui représentait un véritable fléau social,
   mais ils escomptaient que le développement de la contraception
   conduirait à une diminution progressive du recours à l’avortement.
   Force est de constater que, 30 ans après la promulgation de la loi, le
   nombre d’IVG n’a pas diminué (Figure 2).
   thumbnail Figure 2.

   Fréquence des IVG en France de 1975 à 2000 [5].

   Une analyse récente montre comment l’évolution des comportements permet
   d’expliquer ce paradoxe [5].

La contraception a progressé sans faire baisser le nombre d’IVG

   En dépit de l’utilisation massive de la contraception médicale, le
   nombre des IVG est donc resté étonnament stable depuis 1975. Nettement
   inférieur à celui des États-Unis, le taux se situe autour de 14
   avortements pour 1 000 femmes de 15 à 49 ans par an, soit environ 200
   000 IVG. On estime que près de 40 % des femmes y auront recours dans
   leur vie. Cette stabilité globale semble toutefois masquer une hausse
   chez les moins de 25 ans, déjà évoquée dans nos colonnes en 2001 [6].
   L’impact des campagnes contre le Sida a favorisé l’usage du préservatif
   chez les jeunes, en partie au détriment de la contraception orale : il
   est utilisé par 90 % des jeunes filles lors de leur premier rapport.
   Mais la transition vers une contraception orale est, paradoxalement,
   facilitée par le recours précoce au préservatif [7]. On observe,
   d’ailleurs, une baisse significative des conceptions chez les très
   jeunes femmes. Et pour celles qui ont une grossesse non prévue,
   l’évolution du statut des femmes (en termes d’études, ou de profession
   entre autres) les a fait passer du modèle de la maternité sous
   contrainte à celui d’un libre choix, qui implique parfois le recours à
   l’IVG.

   Dans l’ensemble, le nombre des femmes exposées au risque de grossesse
   non prévue est plus faible actuellement en raison de la grande
   diffusion des méthodes contraceptives : en 1978, 52 % seulement des
   femmes utilisaient une méthode contraceptive alors que la proportion
   atteint 82 % en 2004.

   Les grossesses non prévues ne surviennent plus dans les mêmes
   circonstances qu’auparavant. Les relations sexuelles hors contexte de
   conjugalité sont plus fréquentes. L’âge du premier rapport sexuel n’a
   que très légèrement diminué tandis que l’âge de la première maternité
   est plus tardif : 9,5 ans en moyenne après les premiers rapports
   sexuels contre 5,5 ans il y a 25 ans.

   Désormais, l’enfant doit être programmé dans un contexte affectif
   stable et au bon moment de la trajectoire socio-professionnelle des
   parents. Or, les couples sont confrontés à des phases d’instabilité
   socio-économique et la fréquence des divorces et des séparations est en
   augmentation. Pour ces raisons, en cas de grossesse non prévue, le
   recours à l’avortement est plus fréquent qu’auparavant, ce qui annule
   statistiquement l’effet qu’aurait pu avoir la diminution du nombre des
   grossesses non souhaitées obtenue grâce à l’extension de la
   contraception.

Profil socio-économique des femmes à risque d’IVG

   Pour chaque IVG, un bulletin - prévu par la loi de 1975 et toujours en
   vigueur - doit être rempli, qui renseigne sur les caractéristiques
   socio-démographiques et médicales (mais qui ne mentionne ni des
   origines ethniques ni des appartenances religieuses).

   À la différence des États-Unis, toutes les catégories sociales sont
   concernées, même si les statistiques disponibles ne permettent pas de
   calculer de façon précise des taux par catégorie sociale. Il faut
   signaler toutefois que les pilules de troisième génération – qui sont
   pourtant les plus appréciées des femmes – sont moins prescrites dans
   les milieux défavorisés. Cette inégalité d’utilisation de produits non
   remboursés tient à leur coût financier, mais aussi au comportement des
   prescripteurs qui varie selon l’appartenance sociale des femmes [8].

   Les femmes ayant des IVG itératives semblent confrontées à des
   difficultés affectives et socio-économiques particulières [9].

   La situation contraceptive au moment de la conception ayant donné lieu
   à une IVG est très variable (Tableau I).
   Tableau I.

   Situation contraceptive des femmes au moment de la conception ayant
   donné lieu à une IVG (vers 1998, en France) [5]. Source : Enquête Cocon
   2000, réalisée avec le soutien de l’Inserm, l’Ined et le laboratoire
   Wyeth-Lederlé.

   Au moment où la grossesse non prévue est survenue, 28 % des femmes
   n’utilisaient aucune méthode contraceptive. Cette absence de
   contraception s’explique parfois par l’ambivalence du désir de
   grossesse, ou par la non reconnaissance sociale de la sexualité,
   surtout chez les jeunes. Dès que la vie sexuelle devient stable, ou
   supposée telle, le choix se porte de préférence sur la contraception
   orale, le stérilet n’étant prescrit que lorsque le nombre d’enfants
   souhaités est atteint. La stérilisation reste rare en France avant 40
   ans (elle est presque inexistante chez les hommes), à la différence des
   États-Unis. Bien que la pilule soit le contraceptif le plus efficace,
   sa prise quotidienne n’est pas la méthode la plus adaptée pour les
   femmes ayant une sexualité irrégulière (il est difficile de se protéger
   quotidiennement d’un risque qu’on n’encourt qu’occasionnellement).
   C’est pourquoi la prise en compte des conditions de vie au moment de la
   prescription est importante et qu’une véritable implication des femmes
   dans le choix de leur contraception permettrait sans doute de réduire
   l’écart entre l’efficacité théorique et l’efficacité réelle des
   contraceptifs.

   Il faut aussi souligner que, pour la moitié des IVG, la femme avait
   changé de contraceptif dans les 6 mois ayant précédé le rapport
   fécondant, ce qui invite à porter une attention toute particulière aux
   phases de transition contraceptive.

   Enfin, le recours à la contraception d’urgence (la pilule du lendemain)
   reste peu fréquent et on ne connaît pas encore l’impact que pourra
   avoir la diffusion de cette méthode sur le recours à l’IVG.

Une décision tenant compte du contexte affectif et matériel

   En cas de relation affective stable, la femme informe presque toujours
   son partenaire de la survenue d’une grossesse imprévue (97 % des cas),
   et ce dernier est d’accord sur la décision à prendre dans 8 cas sur 10.
   Quand la relation est instable, 17 % des partenaires ne sont pas
   informés. Quand ils le sont, il y a accord dans 56 % des cas. En cas de
   désaccord, c’est le plus souvent la femme qui souhaite l’IVG.

   Les raisons qui sous-tendent la décision d’interrompre une grossesse
   dépendent de la période de la vie. Les maternités précoces apparaissent
   comme un frein aux études et donc à une bonne insertion professionnelle
   ultérieure, comme dans la plupart des pays industrialisés. Il en va de
   même pour les femmes dont la situation professionnelle débute. À l’âge
   habituel de la maternité (25-34 ans), le contexte affectif est
   déterminant. Pour les mères de 2 enfants ou plus, l’IVG est un moyen
   d’éviter une naissance « de trop ». Enfin, pour les femmes de plus de
   35 ans et plus, l’évolution professionnelle semble aussi déterminante
   que la situation affective.

   D’une façon générale, le couple ou la femme se préoccupent de leur
   capacité d’accueil d’un enfant et anticipent les difficultés qu’ils
   auront à affronter en fonction des conditions affectives et matérielles
   qui sont les leurs.

Une prise en charge sanitaire encore mal assurée

   Pour les médecins, les actes d’IVG sont pour le moins peu gratifiants.
   Ils sont du reste souvent pratiqués par un personnel médical précaire
   et les difficultés de recrutement ne s’expliquent pas uniquement par la
   diminution des spécialistes en gynécologie-obstétrique. Celles-ci
   participent au dysfonctionnement du système de prise en charge mis en
   évidence dans un rapport analysant l’offre de soins [10]. Certes, les
   difficultés sont moindres qu’aux États-Unis, mais il existe une
   insuffisance des capacités d’accueil ; les filières d’accès aux soins
   sont trop complexes ; les médecins généralistes ne sont pas toujours
   suffisamment informés des procédures à suivre et les femmes sont encore
   souvent confrontées à des propos culpabilisants de la part des
   personnels de santé.

   Avant l’allongement du délai légal à 14 semaines, de nombreuses femmes
   devaient se rendre à l’étranger, ce qui représentait pour elles un
   fardeau psychologique et financier important, rendant plus difficile
   encore le vécu de l’IVG. De nouvelles statistiques seront nécessaires
   pour apprécier l’évolution de la situation. Il faut aussi espérer que
   la prise en charge médicamenteuse en ville, autorisée depuis juillet
   2004, permettra de pallier les difficultés de prise en charge
   hospitalière.

Conclusions

   La législation de l’IVG en France a considérablement réduit les
   complications graves et les décès dus jadis aux avortements
   clandestins. On compte aujourd’hui moins d’un décès par an (0,3 décès
   pour 100 000 IVG en France [11] contre 0,6 pour 100 000 aux
   États-Unis).

   La légalisation de l’IVG n’a pas eu d’impact démographique et la
   fécondité française, qui avait fortement baissé de 1964 à 1976, est
   resté stable depuis trente ans. La législation fait l’objet d’un large
   consensus dans l’opinion et, depuis 1992, des textes permettent de
   sanctionner les agissements des groupes qui tentent d’empêcher la
   pratique des IVG. Ces groupes sont beaucoup moins nombreux et moins
   puissants qu’aux États-Unis où les lois libérales pourraient être
   menacées de remise en cause.

   Mais une dégradation progressive de la prise en charge peut être
   redoutée dans les années à venir.

Remerciements

   Nous adressons nos vifs remerciements à Henri Léridon pour son aide
   dans la rédaction de cet article.

Références

    1. Facts in brief. The Alan Guttmacher Institute, 5 mai 2005.
       [Google Scholar]
    2. Jones RK, Darroch JE, Menshaw S. Pattern in the socio economic
       characteristics of women obtaining abortions in 2000-2001. Perspect
       Sex Reprod Health 2002; 34 : 226–35. [Google Scholar]
    3. Finer LB, Henshaw JK. Abortion incidence and services in the Unites
       States in 2000. Perspect Sex Reprod Health 2003; 35 : 6–15.
       [Google Scholar]
    4. Henshaw SK, Finer LB. The accessibility of abortion services in the
       United States, 2001. Perspect Sex Reprod Health 2003; 35 : 16–24.
       [Google Scholar]
    5. Bajos N, Moreau C, Leridon H, Ferrand M. Pourquoi le nombre
       d’avortements n’a-t-il pas baissé en France depuis 30 ans ?
       Population et Sociétés 2004; n°407. [Google Scholar]
    6. Bouchard B. Grossesses et IVG chez les adolescentes : des chiffres
       préoccupants. Med Sci (Paris) 2001; 17 : 350–1. [Google Scholar]
    7. Rossier C., Leridon H, et l’équipe COCON. Pilule et préservatif,
       substitution ou association ? Population 2004; 59 : 449–78.
       [Google Scholar]
    8. Bajos N, Leridon H, Job-Spira N. La contraception en France dans
       les années 2000. Présentation de l’enquête COCON. Population 2004;
       59 : 409–18. [Google Scholar]
    9. Garel M, Ferrand M, Kaminski M. Caractéristiques psychologiques et
       sociales des femmes qui ont des IVG itératives : enquête dans trois
       centres français. Contra Fertil Sex 1996; 24 : 72–6.
       [Google Scholar]
   10. Nisand I. L’IVG en France. Proposition pour diminuer les
       difficultés que rencontrent les femmes.
       http://www.gyneweb.fr/sources/contraception/ivg.htm
       [Google Scholar]
   11. Prise en charge de l’interruption volontaire de grossesse jusqu’à
       14 semaines. Paris : ANAES, mars 2001. [Google Scholar]

   © 2005 médecine/sciences - Inserm / SRMS

Liste des tableaux

   Tableau I.

   Situation contraceptive des femmes au moment de la conception ayant
   donné lieu à une IVG (vers 1998, en France) [5]. Source : Enquête Cocon
   2000, réalisée avec le soutien de l’Inserm, l’Ined et le laboratoire
   Wyeth-Lederlé.
   Dans le texte

Liste des figures

   thumbnail Figure 1.

   Fréquence des avortements aux États-Unis. Nombre annuel d’IVG pour 1
   000 femmes de 15 à 49 ans (source : The Alan Guttmacher Institute).
   Dans le texte
   thumbnail Figure 2.

   Fréquence des IVG en France de 1975 à 2000 [5].
   Dans le texte
   (BUTTON) Current usage metrics (BUTTON) About article metrics (BUTTON)
   Return to article

   Current usage metrics show cumulative count of Article Views (full-text
   article views including HTML views, PDF and ePub downloads, according
   to the available data) and Abstracts Views on Vision4Press platform.

   Data correspond to usage on the plateform after 2015. The current usage
   metrics is available 48-96 hours after online publication and is
   updated daily on week days.

   Initial download of the metrics may take a while.
   Homepage
   Table of Contents
   Previous articleNext article

Article contents

     * Abstract
     * Full HTML
     * PDF (250.3 KB)
     * References

Database links

     * PubMed Record

Metrics

     * Show article metrics

Services

     * Same authors
       - Google Scholar
       - EDP Sciences database
       - PubMed
     * Recommend this article
     * Send to my Kindle
     * Download citation

Related Articles

   Représentation et vécu de l’interruption volontaire de grossesse chez
   les femmes à Lomé (Togo)
   Perspectives Psy, Vol. 48, n°4, octobre-décembre 2009, p. 326-332
   La contraception à travers le monde
   Med Sci (Paris) 2022 ; 38 : 457–463
   Contraception au futur — Nouvelles techniques à l’horizon de la
   prochaine décennie
   Med Sci (Paris) 2021 ; 37 : 1014–1020
   Contraception dans le contexte de l’adolescente
   Med Sci (Paris) 2021 ; 37 : 873–881
   Conditions actuelles de la maîtrise de la reproduction en France
   Reprod. Nutr. Dev. 30, 1s-8s (1990)
   (BUTTON) More

Bookmarking

     *
     *
     *
     *
     *

     * Reader's services
     * Email-alert

médecine/sciences

   Chief editor: Jean-Luc Teillaud - Deputy-chief editor: Thierry Jouault
   Chief copy editor: François Flori - Associate editor: Jean-Pierre
   Hardelin - Editorial board
   ISSN: 0767-0974 - eISSN: 1958-5381
   © médecine/sciences - Inserm
   All rights reserved
     *
     *
     *
     *

   EDP Sciences
     * Mentions légales
     * Advertisers information
     * Contact us
     * Privacy policy

   A Vision4Press website
