   #alternate

   Afis Science - Association française pour l'information scientifique
   Association Française pour l’Information Scientifique

     * L’association
          + Qu’est-ce que l’AFIS ?
          + Communiqués
          + Agenda
          + Liens internationaux
          + Adhérer
          + Contact
     * ARTICLES
          + Éditoriaux
          + Notes de lecture
          + Science et esprit critique
          + Intégrité scientifique
          + Sornettes sur Internet
          + Un monde fou, fou, fou
          + Regards sur la science
          + Articles par thème
     * REVUE
          + Le dernier numéro
          + Tous les numéros
          + S'abonner
     * BOUTIQUE
     * LIBRAIRIE
     * VIDÉOS
     * Recherche

   Afis facebook Afis twitter Afis Youtube Afis Android Afis ios Afis RSS
   Mon compte

   Accueil / Penser l’évolution sociale : quelques mauvais procès faits à
   l’évolutionnisme

Penser l’évolution sociale : quelques mauvais procès faits à l’évolutionnisme

   Publié en ligne le 5 juin 2021 - Évolution et faits sociaux -
   Penser l'évolution sociale : quelques mauvais procès faits à
   l'évolutionnisme

   La théorisation des lois de l’évolution sociale (permettant de dépasser
   le simple constat de changements qu’on se résignerait à considérer
   comme aléatoires ou incompréhensibles) se heurte toujours à un certain
   nombre de difficultés. Les différentes tentatives en ce sens ont donné
   lieu à de multiples critiques. Certaines sont d’ordre scientifique,
   d’autres sont bien davantage liées à des positionnements politiques ou
   idéologiques.

   Nous ne reviendrons pas ici sur le bien-fondé d’une démarche
   évolutionniste concernant les faits sociaux (voir dans ce dossier :
   « Anthropologie et évolution sociale »). Toutefois, l’attitude de
   l’anthropologie sociale, c’est-à-dire de la science de l’ensemble des
   sociétés humaines, vis-à-vis de l’évolutionnisme, a été marquée par de
   profonds revirements. Globalement, on peut distinguer trois grandes
   périodes.

Un bref historique

   Le fait que les sociétés changent – ou qu’elles évoluent, que certaines
   institutions, ou coutumes, apparaissent, tandis que d’autres tombent en
   désuétude – a été de tout temps une évidence. Les sociétés sans État,
   bien avant d’être véritablement et systématiquement étudiées, étaient
   connues ; et tout naturellement, les penseurs du siècle des Lumières,
   pour ne remonter qu’à eux, intégrèrent cette connaissance (si sommaire
   fût-elle) en proposant leurs schémas généraux de l’évolution des
   sociétés humaines. Parmi les principaux ouvrages se situant dans cette
   perspective, on peut citer Giambattista Vico, La Science nouvelle
   (1725), Montesquieu, L’Esprit des lois (1758) ou Anne Turgot, Plan de
   deux discours sur l’histoire universelle (1751).
   L’Abolition de l’esclavage dans les colonies françaises, 27 avril 1848,
   François-Auguste Biard (1799-1882)

   Émergence des thèses évolutionnistes
   Lorsqu’elle émergea en tant que discipline, dans les années 1860,
   l’anthropologie sociale ne fit que s’inscrire dans cette tradition. La
   découverte de la complexité des sociétés dites primitives, les
   premières études systématiques de certaines de leurs dimensions, telles
   que la parenté ou la religion, donnèrent donc lieu à d’ambitieuses
   synthèses, telles celle d’Edward Tylor (1832-1917) sur le fait
   religieux et, par-dessus tout, celle de Lewis Morgan (1818-1881 – voir
   l’encadré sur L. Morgan dans La biologie permet-elle d’expliquer le
   social ?). La somme que constituait sa Société archaïque embrassait
   tout à la fois les systèmes de parenté (c’est-à-dire la manière dont un
   individu, dans une société donnée, désigne l’ensemble de ceux qui lui
   sont apparentés), les formes de famille, le niveau des techniques et
   les formes politiques.
   Le roi Louis-Philippe assistant dans un salon des Tuileries à la danse
   d’Indiens Iowa, Karl Girardet (1813-1871)

   Il y a fort à parier qu’à cette époque, on aurait eu peine à croire que
   l’évolutionnisme social, qui donnait lieu à des productions de plus en
   plus informées et ambitieuses, puisse être un jour remis en question.
   C’est pourtant ce qui arriva au tournant du XX^e siècle où, au sein de
   l’anthropologie sociale, il suscita une réaction contagieuse, qui
   aboutit en quelques années à son quasi-abandon. Les raisons de ce
   retournement étaient multiples. Il faut bien évidemment citer la
   faiblesse de certaines thèses des principaux auteurs évolutionnistes,
   qui péchaient par leur simplisme ou leur caractère spéculatif. À ces
   raisons avouées s’ajouta certainement le fait que sur le plan
   politique, l’évolutionnisme – en premier lieu, celui de Morgan –
   sentait alors le soufre : adoubées avec enthousiasme par Marx et
   Engels^ 1, les thèses de Morgan avaient pour ainsi dire été intégrées à
   leur doctrine puis, par conséquent, à celle du régime issu de la
   révolution d’Octobre 1917 ainsi que des partis qui, un peu partout dans
   le monde, entendaient suivre son exemple.

   Marginalisation
   En l’espace de quelques années, hormis en Union soviétique où les
   thèses de Morgan furent en quelque sorte figées dans le marbre, le
   paradigme évolutionniste fut presque unanimement rejeté. Un des
   principaux artisans de ce renversement fut Franz Boas (1858-1942), un
   spécialiste des peuples d’Amérique du Nord, qui insista à la fois sur
   l’importance des emprunts entre cultures et sur le caractère
   profondément original de chacune d’elles – deux éléments qui selon lui
   rendaient vaine toute approche en termes de stades évolutifs et, plus
   profondément, toute tentative de classification. L’autre opposition
   vint du courant fonctionnaliste, mené par Bronislaw Malinowski
   (1884-1942) et Albert Radcliffe-Brown (1881-1955). Celui-ci, en
   proclamant que les éléments les plus significatifs d’une société (et
   donc, les plus pertinents sur le plan scientifique) sont ceux qui
   contribuent à sa stabilité, rejeta dans l’ombre les questionnements
   évolutifs, par essence centrés sur les dynamiques.

   Renouveau partiel
   Marginalisées durant la première moitié du XX^e siècle, les thèses
   évolutionnistes connurent après la Deuxième Guerre mondiale un
   renouveau qui, cependant, ne toucha pas au même titre tous les pays.
   Aux États-Unis émergea le courant dit néo-évolutionniste, dont les
   représentants principaux furent Leslie White (1900-1975) et James
   Stewart (1902-1972). Tout en se démarquant des vues par trop
   spéculatives des évolutionnistes du XIX^e siècle, ces chercheurs
   réhabilitèrent l’approche en termes d’évolution et de stades – dont les
   plus classiquement admis sont la bande, la tribu, la chefferie et
   l’État. Ces travaux eurent une influence décisive sur les préhistoriens
   – qui, lorsqu’ils veulent « faire parler » les traces matérielles
   qu’ils étudient, ont un besoin vital de tels cadres conceptuels. En
   France, en revanche, l’avènement du structuralisme entraîna la
   condamnation de l’évolutionnisme. Ce courant affirmait que les faits
   sociaux, tout comme le langage, sont structurés par des logiques
   sous-jacentes, et se donnait pour tâche de les découvrir. Un tel point
   de départ n’était pas, en lui-même, contradictoire avec l’idée
   d’évolution ; le structuralisme s’opposait néanmoins avec vigueur à une
   perspective qu’il accusait tout à la fois de n’avoir aucune pertinence
   sur le plan scientifique et de servir des vues politiques condamnables,
   en l’occurrence l’ethnocentrisme colonialiste. Sa figure emblématique,
   Claude Lévi-Strauss (1908-2009), écrivait ainsi dans un de ses textes
   les plus fameux que « la notion d’évolution sociale ou culturelle
   n’apporte, tout au plus, qu’un procédé séduisant, mais dangereusement
   commode, de présentation des faits » [1]. Aujourd’hui encore, dans
   l’université française, le rejet – souvent violent – de
   l’évolutionnisme représente sans doute la première idée, et la plus
   fondamentale, inculquée à tout étudiant en anthropologie.

   Pour finir ce rapide tableau, une figure a marqué la période récente :
   celle d’Alain Testart (1945-2013), un anthropologue en opposition
   assumée avec la tradition structuraliste et qui a défendu
   l’évolutionnisme, tout en critiquant tant les théories du XIX^e siècle
   que celles, plus récentes, des néo-évolutionnistes américains (voir [2]
   p. 1-21 et [3] chapitres 1-4). Il accusait notamment ces dernières de
   procéder d’une classification superficielle, fondée principalement sur
   la taille des unités sociales et qui ne prenait pas en compte leurs
   caractéristiques sociologiques intimes telles, par exemple, que
   l’existence du « prix de la fiancée » ou du wergeld (voir l’encadré sur
   A. Testart dans l’article Anthropologie et évolution sociale). De
   manière significative, si son œuvre souleva au fil des années un
   intérêt croissant auprès des préhistoriens – Alain Testart avait
   lui-même exploré de nombreuses problématiques d’archéologie dans ses
   propres travaux – elle laissa la communauté des anthropologues français
   globalement indifférente.

Quelques mauvais procès faits à l’évolutionnisme

   Les quelques paragraphes qui suivent ne prétendent pas épuiser une
   question aussi riche et controversée ; leur but, plus modeste, est de
   répondre à certains des principaux arguments avancés contre
   l’évolutionnisme (pour un exposé remarquable et beaucoup plus détaillé
   que celui présenté ici, voir [4]).

   Le premier point, sur lequel on ne saurait trop insister car il est
   peut-être le plus fondamental de tous, tient à la confusion entre un
   programme de recherche et les théories spécifiques qui se sont
   inscrites dans ce programme. Tout se passe généralement comme si la
   critique, justifiée ou non, de tel ou tel schéma évolutionniste,
   suffisait à disqualifier ipso facto le questionnement évolutionniste
   lui-même. Or, avant d’être une théorie, l’évolution sociale est une
   indéniable réalité, dont l’étude raisonnée est par conséquent légitime.
   Même si tous les arguments adressés aux différentes théories
   évolutionnistes étaient recevables (ce qui est loin d’être le cas),
   cela n’enlèverait rien au fait que les sociétés changent et donc à la
   nécessité de comprendre ces changements, c’est-à-dire d’en dégager les
   lois – ces lois fussent-elles probabilistes plutôt que déterministes.
   En d’autres termes, ce n’est pas parce qu’on aurait jusque-là apporté
   de mauvaises réponses à une question que cette question devrait être
   abandonnée ou pire, disqualifiée. Il faut même retourner l’argument :
   la fausseté alléguée des théories précédemment avancées pour rendre
   compte du fait évolutif ne rend pas inutile, mais d’autant plus
   nécessaire, la recherche d’une théorie évolutionniste juste.

   Sur combien de chemins l’humanité marche-t-elle ?
   Un des reproches les plus courants adressés à l’évolutionnisme est
   d’avoir perçu à tort l’évolution comme un phénomène unilinéaire. Les
   auteurs du XIX^e siècle auraient en effet beaucoup trop volontiers
   considéré que toutes les sociétés humaines avaient parcouru les mêmes
   étapes successives, quoiqu’à des rythmes différents. Or, la réalité
   montre au contraire la variété des types sociaux et de leurs
   trajectoires.

   Chez les premiers théoriciens évolutionnistes, le caractère globalement
   unilinéaire de l’évolution sociale, de même que le schématisme de
   certaines propositions sont indéniables. Pour autant, deux éléments
   méritent d’être soulignés.

   Le premier est que cet unilinéarisme évolutif résultait alors beaucoup
   moins d’un principe intangible que de la maigreur des connaissances de
   l’époque en ethnologie et en préhistoire. Il n’en allait d’ailleurs pas
   autrement avec les premières tentatives de la biologie pour
   reconstituer la lignée humaine : on était contraint de raisonner à
   partir des rares ossements disponibles, que l’on reliait les uns aux
   autres par une ligne droite. L’hypothèse unilinéaire, sans paraître
   contredire les faits, s’avérait la plus simple : ce sont des
   découvertes ultérieures qui obligèrent peu à peu à remanier et à
   complexifier le schéma évolutif en y intégrant de multiples lignées. Au
   demeurant, en matière sociale, l’unilinéarisme des grands schémas du
   XIX^e siècle n’est pas aussi strict qu’on l’a souvent affirmé. Morgan,
   par exemple, identifiait très bien certaines grandes bifurcations,
   telles que l’apparition de l’élevage en Eurasie et son absence
   persistante en Amérique^ 2. L’ensemble des auteurs qui, au siècle
   suivant, relevèrent le drapeau de l’évolutionnisme, revendiquèrent
   d’ailleurs le caractère multilinéaire de l’évolution sociale. Le rejet
   de l’unilinéarisme, si justifié soit-il, ne peut donc autoriser celui
   du programme évolutionniste dans son ensemble.
   La Fiancée, Jules Lefebvre (1834-1912)

   Il est cependant un deuxième aspect, sur lequel on insiste trop peu
   souvent, à savoir que l’opposition entre évolution unilinéaire et
   évolution multilinéaire est loin d’être absolue. L’image que l’on peut
   se faire de la trajectoire des sociétés humaines dépend en effet
   beaucoup du degré de précision auquel on choisit de se placer. Si l’on
   prend en compte ses moindres détails, chaque société est différente de
   toutes les autres, et il y a autant de trajectoires évolutives que de
   sociétés considérées. Mais plus on néglige les détails pour ne retenir
   que certains caractères jugés plus déterminants que les autres, et plus
   ces voies particulières s’effacent, pour se fondre dans des
   trajectoires générales. Ainsi, la transition entre les sociétés dites
   « égalitaires », dépourvues de richesses significatives, vers celles où
   la richesse induit des situations de dépendance, puis celles où
   existent d’authentiques classes sociales, si on la considère à un
   certain niveau de détail, est multilinéaire : les points de départ, les
   points d’arrivée et donc, les chemins empruntés, ont été divers – et
   ce, d’autant plus que l’on adopte une approche fine. Il est bien
   entendu essentiel, pour comprendre les choses dans leur détail,
   d’étudier ces finesses. Mais cela ne doit pas obscurcir le fait qu’à un
   niveau plus global, on a parfaitement le droit d’affirmer que
   l’ensemble des sociétés a suivi cette séquence (cette « ligne
   unique ») : même si toutes les sociétés n’ont pas secrété la richesse,
   et moins encore les classes, il n’existe aucune société qui se situe
   hors de cette trilogie, qui forme une séquence temporelle globale (à
   propos de cette classification, voir notre encadré sur Alain Testart).
   Pèlerins à la cascade de Kirifuri sur le mont Kurokami, Katsushika
   Hokusai (1760-1849)

   Il y a quelques dizaines de millénaires, toutes les sociétés humaines
   correspondaient au premier « stade » de cette évolution : la richesse
   n’a joué pour la première fois un rôle structurant que bien plus tard
   (la gamme des hypothèses les plus communes en situe l’émergence entre –
   30 000 et – 10 000). Quant aux premières sociétés de classes, les
   premières d’entre elles sont apparues vers – 3 000 et surtout, toujours
   sur la base d’une richesse préexistante. S’il a certes pu exister
   certains cas d’involutions, c’est-à-dire de retours en arrière, cela
   n’enlève absolument rien à l’évidence du mouvement général.

   Le progrès
   L’évolutionnisme du XIX^e siècle était étroitement associé à l’idée de
   progrès, alors unanimement acceptée. Elle est devenue aujourd’hui
   presque aussi unanimement suspecte – ce n’est d’ailleurs pas un des
   moindres paradoxes de notre époque que cette défiance soit
   particulièrement marquée dans le camp politique qui s’était
   historiquement rangé derrière cette bannière. L’évolutionnisme est donc
   volontiers accusé d’avoir promu une lecture biaisée du passé de
   l’humanité, en voyant dans les formes sociales successives une
   amélioration continue et en affirmant donc la supériorité des formes
   les plus récentes sur les plus anciennes – ou sur celle des formes
   contemporaines qui s’apparentent aux plus anciennes – les sociétés
   dites « primitives ».

   Cette accusation est une de celles portées par Claude Lévi-Strauss dans
   son Race et histoire, déjà cité. Au demeurant, et même s’il est
   impossible de développer cette idée ici, il est frappant de constater
   que l’idée de progrès est de nos jours également combattue dans
   l’évolution biologique, avec des arguments parfois très similaires
   (voir [5], p. 101).

   L’argument mêle deux considérations de nature très différente, qui
   correspondent aux deux sens possibles du mot « progrès ». Celui-ci peut
   en effet désigner un simple accroissement d’une quantité donnée, sans
   que cet accroissement implique une quelconque appréciation positive,
   comme dans le « progrès » d’une épidémie. Mais le progrès est également
   chargé d’une connotation morale : le mot traduit généralement un
   jugement positif sur la transformation passée ou à venir – et c’est
   bien ainsi que l’entendaient les mouvements qui, dans le champ
   politique, revendiquaient l’étiquette de « progressistes ».

   La notion de « progrès » dans l’Histoire des sociétés, à moins de
   l’entendre dans son sens le plus strict, dépasse donc le champ de la
   pure compréhension scientifique : au risque d’énoncer une évidence, la
   science consiste à découvrir et à comprendre ce qui est. Si elle
   fournit les éléments d’un jugement moral ou politique éclairé, ce
   jugement, en tant que tel, se situe hors de son périmètre.

   Sur ce point, il faut également réfuter l’opinion commune selon
   laquelle l’idée du progrès constituerait, par elle-même, une
   légitimation des violences commises par les sociétés modernes – en
   particulier, du colonialisme. Affirmer la « supériorité » d’une entité
   sociale (sur quelque plan que l’on situe cette supériorité) sur une
   autre n’équivaut pas à affirmer son droit de la soumettre par la force.
   Alain Testart, dans l’article déjà évoqué, rappelle opportunément que
   Lewis Morgan était un fervent défenseur des droits des Indiens
   d’Amérique, tandis que les figures de proue du courant fonctionnaliste
   dénonçaient l’incapacité de l’évolutionnisme à fournir les éléments
   d’une bonne gestion coloniale.
   Le Bolchevik, Boris Koustodiev (1878-1927)

   L’Histoire a-t-elle un sens ?
   Ce qui précède explique pourquoi, en ce qui concerne l’évolution des
   sociétés, la stricte approche scientifique s’accommode mieux du terme
   plus neutre de « tendances ».

   Pour que la question d’une évolution se pose, en effet, il faut
   davantage qu’un simple changement des éléments constitutifs d’un
   système. Une évolution implique que ces changements provoquent des
   modifications de l’état général de ce système. Rien n’oblige a priori
   celles-ci à être cumulatives : on pourrait ainsi concevoir un monde
   imaginaire dans lequel plusieurs fois, l’agriculture serait apparue,
   puis où les sociétés seraient globalement revenues à l’économie de
   prédation, et inversement ; où les États, après avoir fleuri, auraient
   disparu avant de renaître, dans une série de cycles ; où la population
   mondiale aurait connu des alternances de croissance et de régression
   sans qu’un mouvement global ne se dégage. Pourtant, l’évolution des
   sociétés humaines est à mille lieues du tableau fictif que l’on vient
   de dépeindre. Tout au contraire, même si ses trajectoires n’ont pas été
   avares de coups d’arrêts et de retours en arrière locaux (des États se
   sont écroulés, des peuples cultivateurs sont redevenus
   chasseurs-cueilleurs…), elle s’est déployée autour de quelques grandes
   tendances qui possèdent la force de l’évidence.

   Pour n’en citer que quelques-unes, la croissance démographique, celle
   de la productivité, ou encore l’élargissement progressif de l’échelle à
   la fois territoriale et humaine sur laquelle les activités sociales ont
   été coordonnées. Ainsi, la « mondialisation » actuelle s’inscrit dans
   une trajectoire aussi ancienne que l’humanité elle-même, et dont nul ne
   peut affirmer qu’elle est parvenue à son terme. Qu’on s’en réjouisse ou
   qu’on les déplore, ces tendances sont une réalité manifeste, que la
   science des sociétés a pour tâche d’expliquer (pour une discussion plus
   précise de ce type de thèses, voir [6]).

   Bien que l’expression ait été beaucoup moquée lors de l’effondrement du
   bloc de l’Est – pour des raisons évidemment plus politiques que
   scientifiques – l’histoire humaine a donc bel et bien un « sens ». Une
   telle proposition n’est, en elle-même, nullement téléologique. La
   téléologie consiste à supposer une intentionnalité (humaine ou divine)
   à l’origine des tendances évolutives ; or, en l’occurrence, de telles
   tendances peuvent fort bien résulter de mécanismes aveugles, ignorés
   des intéressés eux-mêmes. Les hommes agissent certes consciemment, à
   partir des idées qu’ils se font de leurs propres rapports ; pour
   autant, cette conscience et ces idées demeurent elles-mêmes biaisées et
   contraintes, suscitent volontiers des luttes sociales à l’issue
   incertaine, tant et si bien que le résultat des actions humaines se
   révèle parfois très éloigné du but recherché (voir un exemple dans
   [7]).
   Références

   1 | Lévi-Strauss C, Race et Histoire, 1952.
   2 | Testart A, Éléments de classification des sociétés, Errance, 2005.
   3 | Testart A, Avant l’histoire : l’évolution des sociétés, de Lascaux
   à Carnac, Gallimard, 2012.
   4 | Testart A, « La question de l’évolutionnisme dans les sciences
   sociales », Revue française de sociologie, 1992, 33 :155-87.
   5 | Lecointre G (dir.), Guide critique de l’évolution, Belin, 2009.
   6 | Darmangeat C, « Note de lecture sur James Scott, Homo Domesticus »,
   avril 2020. Sur cdarmangeat.blogspot.com.
   7 | Lemonnier P, « En marge des femmes : la société contre le désir des
   hommes », Archéopages, 2008, hors-série, 1 :90-4.

   ^1 Celui-ci écrivit un livre, L’Origine de la famille, de la propriété
   privée et de l’État, en lieu et place de Marx, récemment décédé,
   afin« d’exposer les conclusions des recherches de Morgan, en liaison
   avec les résultats de sa propre – et je puis dire, dans une certaine
   mesure, de notre – étude matérialiste de l’histoire, et d’en éclairer
   enfin toute l’importance » (préface).

   ^2 Il en va de même des travaux de Karl Marx (1818-1883) qui
   s’inscrivaient eux aussi dans une perspective évolutionniste.

Publié dans le n° 335 de la revue
     __________________________________________________________________

Partager cet article

   [partage-facebook.png] [partage-twitter.png] [partage-linkedin.png]
   [partage-mail.png]
     __________________________________________________________________

L' auteur

   portrait de l'auteur de cet article Christophe Darmangeat

Christophe Darmangeat

   Christophe Darmangeat est anthropologue social, maître de conférences
   (HDR) à l’Université Paris Cité, membre du (...)
   Plus d'informations
     __________________________________________________________________

Évolution et faits sociaux

   L'évolution explique-t-elle les faits sociaux ?

L’évolution explique-t-elle les faits sociaux ?

   Le 10 février 2021
   De l'humour dans la recherche scientifique

De l’humour dans la recherche scientifique

   Le 19 juillet 2022
   Risque de morsure de chien, ou le retour de la science

Risque de morsure de chien, ou le retour de la science

   Le 31 mai 2022
   La Science face à la conscience… animale

La Science face à la conscience… animale

   Le 18 septembre 2021
   L'effet Macbeth : to be or not to be...washed ?

L’effet Macbeth : to be or not to be...washed ?

   Le 8 juin 2021
   Penser l'évolution sociale : quelques mauvais procès faits à
   l'évolutionnisme

Penser l’évolution sociale : quelques mauvais procès faits à l’évolutionnisme

   Le 5 juin 2021

Les articles les plus lus

   Le nuage de Tchernobyl qui s'arrête à la frontière : une fable sans
   cesse réitérée

Le nuage de Tchernobyl qui s’arrête à la frontière : une fable sans cesse
réitérée

   Le 22 mars 2021 - Science et médias
   Coronavirus : un nouveau paradoxe pour l'homéopathie

Coronavirus : un nouveau paradoxe pour l’homéopathie

   Le 6 mars 2020 - Homéopathie
   Coronavirus – comment s'informer ?

Coronavirus – comment s’informer ?

   Le 11 mai 2020 - Covid-19
   Iridologie : de la poudre aux yeux

Iridologie : de la poudre aux yeux

   Le 4 avril 2020 - Médecines alternatives
   Troubles de l'attention et hauts potentiels intellectuels

Troubles de l’attention et hauts potentiels intellectuels

   Le 22 juillet 2023 - HPI-surdoués
     __________________________________________________________________

Notes de lectures

   La vraie nature de la bête humaine

La vraie nature de la bête humaine

   Cyrille Barrette
   Justice et guerre en Australie aborigène

Justice et guerre en Australie aborigène

   Christophe Darmangeat
   L'Arche de Darwin

L’Arche de Darwin

   James Morrow
   Cavanna, paléontologue !

Cavanna, paléontologue !

   Pascal Tassy
   Néandertal

Néandertal

   Marylène Patou-Mathis et Pascal Depaepe (dir.)
   Fabricants d'intox

Fabricants d’intox

   Christian Harbulot
   Toutes les notes de lecture

     * Qui sommes-nous ?
     * Plan du site
     * Liens favoris
     * Contact
     * Mentions
