   #RSS alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   Contents Présentation de l'université d'été L'université sportive d'été
   et son avenir L'audience de la presse sportive RDF Bibliontology Search
   on OpenEdition

   Version classiqueVersion mobile
   Maison des Sciences de l’Homme d’Aquitaine

Maison des Sciences de l’Homme d’Aquitaine

   OpenEdition Books Maison des Sciences de l’Homme d’Aquitaine Cahiers de
   l’université sportive ... Le club sportif au quotidien Évolution et
   situation de la pres...
   L'université sportive d'été et son avenir
   L'audience de la presse sportive

Le club sportif au quotidien

    |
   Jean-Paul Callède

En marge de l'université d'été

   Évolution et situation de la presse écrite en France
   Rechercher dans le livre ____________________ OK
   Table des matières
   Citer Partager
   Cité par
   page d’information recensé par

Évolution et situation de la presse écrite en France

   Jacques Marchand
   p. 197-204
   Texte Auteur

Texte intégral

   1La communication existe depuis que l'homme est sur la terre.

   2La radio a été précédée par les conteurs d’histoires.

   3Les grands reportages commencent avec l'Iliade, l'Odyssée et se
   poursuivent avec les aventures de Marco Polo.

   4Le journal a été écrit avant d'être imprimé. Les Egyptiens, les
   Romains, les Chinois avaient déjà créé des journaux recopiés à la main
   par les scribes.

   5Quelques dates ont marqué des tournants dans la création et le
   développement de la presse en France. Cette évolution a toujours été
   tributaire, sans doute des progrès techniques de l'impression et de la
   diffusion, mais aussi de l'Histoire de France. La presse écrite a été
   le reflet de différentes sociétés et surtout des différents régimes
   politiques, qui lui ont accordé ou retiré la liberté d'expression.

   1438 :

   Gutenberg invente la typographie. Pourtant l'effet n'est pas immédiat
   sur l'édition. On publie quelques feuilles volantes, parfois imprimées,
   mais souvent encore manuscrites, appelées à l'époque des "occasionnels"
   ou des "canards".
   Il faudra attendre près d'un siècle et demi pour assister à la
   naissance du premier journal.

   1631 :

   Au mois de janvier, un imprimeur parisien crée une publication
   hebdomadaire, sous le titre : Les nouvelles ordinaires de divers
   endroits. Au mois de mai, ce journal est repris par Théophraste
   Renaudot, qui en change le titre et lance La Gazette. Docteur en
   médecine, né à Loudun, diplômé de la Faculté de Montpellier,
   Théophraste Renaudot est un protégé de Marie de Médicis, qui en fait le
   premier responsable de la communication, mais lui confie aussi le titre
   de Commissaire général aux pauvres du royaume, ce qui lui permet de
   faire édifier à Paris un dispensaire pour les indigents, initiative qui
   déplait au corps médical et lui fait beaucoup d'ennemis. Il se sert de
   sa plume, très brillante, pour défendre et renforcer ses positions.
   Mais en bon directeur de presse, Théophraste Renaudot a le sens
   commercial et un sens pratique du service à rendre au public.
   Il avait ouvert à Paris, dans l'Ile de la Cité, à l’enseigne du "Grand
   Coq" un Bureau d'adresse et de rencontre, cette officine permettait aux
   particuliers de se rencontrer pour échanger des services, des
   informations, des objets, des demandes et des offres d'emploi.
   Théophraste Renaudot avait donc installé son service de "petites
   annonces" avant de créer son journal et s'en est habilement servi pour
   le lancer.
   Il avait obtenu la protection du Cardinal de Richelieu, lui arrachant
   même en 1635 un contrat d'exclusivité pour son titre, car il a le droit
   de faire imprimer et vendre les gazettes et récits de tout ce qui s'est
   passé et passe, tant dedans que dehors le royaume, conférences, prix
   courants des marchandises et autres impressions des dits bureaux
   (d'adresse) et ce exclusivement à toutes les autres personnes.
   La Gazette soutiendra Mazarin sous la Fronde et en 1762, Choisel
   reprend le titre pour en faire La Gazette de France. Le tirage d’abord
   modeste : 1200 exemplaires pour 4 pages (1638) monte à 4500 exemplaires
   pour 12 pages (1683) mais il atteindra 12 000 exemplaires dans les
   années 1880, pendant la guerre de l'Indépendance américaine, qui a son
   héros et sa vedette : le général La Fayette.
   Entre temps, la presse française s’est enrichie et La Gazette n'est
   plus seule sur le marché. Sous Louis XIV en particulier, la presse se
   développe et surtout se spécialise avec le Mercure de France (journal
   littéraire), le Journal des Savants fondé par Colbert, le Journal de la
   Médecine, le Journal du Palais pour le monde de la justice et même le
   Journal des Dames ancêtre de la presse féminine.
   Mais une autre date marque une étape...

   1777 :

   Le premier quotidien : Le Journal de Paris, dont le succès sera
   difficile, d'abord parce que la concurrence de La Gazette même
   périodique persiste et aux XVIème et XVIIème siècles, la presse est
   assez méprisée par l'élite sociale et par les intellectuels. On lui
   reproche d'être soumise au pouvoir. Le Journal de Paris, contrôlé par
   la Maison Royale, le sera jusqu’en 1789.

LIBERTE D’EXPRESSION ACCORDEE ET REPRIMEE

   6La Révolution change tout, et surtout l'article Il de la Déclaration
   des Droits de l’Homme et du Citoyen du 26 août 1789 :

     "La libre communication de la pensée et des opinions est un des
     droits les plus précieux de l’homme : tout citoyen peut donc parler,
     écrire, imprimer librement, sauf à répondre de l’abus de cette
     liberté dans les cas déterminés par la loi".

   7Il s'ensuit une floraison de nouveaux titres : 1500 entre 1789 et
   1800.

   8Mais la totale liberté pour la presse n'a qu'un temps, elle est déjà
   réduite sous la Terreur, parce que la "patrie est en danger", elle le
   sera encore bien plus après le 18 Brumaire, et Napoléon qui entend tout
   contrôler, n'autorise plus que dix journaux. Son opinion sur la presse
   est résumée par quelques lignes d’une lettre adressée à Fouché, son
   Ministre de l'Intérieur :

     "Réprimez un peu plus les journaux. S'ils ne me sont pas utiles, je
     les supprimerai et n’en conserverai qu'un seul. Le temps de la
     Révolution est fini, je ne souffrirai jamais que les journaux disent
     ni fassent rien contre mes intérêts."

   9Le retour des Bourbons, par rapport à l'empire, apporte un courant de
   libéralisation, bien que l'autorisation préalable soit maintenue. La
   Monarchie de Juillet tente aussi de réagir car elle n'est pas ménagée
   par la presse d’opposition et surtout par la presse satirique, les
   caricatures de Daumier sont impitoyables pour Louis-Philippe, qui en
   viendra à établir la censure sur les dessins.

   10La Deuxième République (1848-1851) apporte un peu d'oxygène à la
   liberté de la presse, mais ensuite Napoléon III reprend les méthodes de
   son oncle, sans les pousser aussi loin, car il n'en a pas les moyens.
   Malgré la succession de restrictions, de tracasseries, de poursuites,
   d'interdictions et même d’emprisonnements et d’exils des journalistes,
   la presse s'est organisée et s'est fortifiée dans ses luttes avec les
   différents pouvoirs politiques. A chaque République, la presse a
   augmenté le nombre de ses titres et à chaque monarchie ou empire, elle
   l'a diminué, mais elle n'a cessé de faire progresser l'importance de
   son lectorat.

   11Elle a bénéficié de plusieurs facteurs :
     * L'industrialisation des méthodes de fabrication qui vont permettre
       d'abaisser le prix de vente des journaux.
     * La conquête d'un nouveau marché en ralliant la clientèle
       bourgeoise.
     * Le développement de l’Instruction, qui va encore s'accentuer sous
       la 3ème République.
     * L’évolution des techniques : l'encre est de meilleure qualité, le
       papier de bois est remplacé par le papier de chiffon, les
       composeuses, les linotypes et les presses mécaniques font leur
       apparition dans les imprimeries avant la fin du XIXème siècle. Et
       en 1914, les rotatives permettront à Paris de tirer 50 000
       exemplaires de 24 pages à l'heure.
     * Le chemin de fer facilite le transport et la diffusion du papier de
       presse.
     * La publicité (appelée réclame à l'époque) devient une ressource
       lucrative.
     * Les transmissions des nouvelles sont facilitées par le télégraphe
       électrique mis au point par Morse (1845) et le transcripteur
       permettra dès 1866 de débiter 1000 mots à l'heure. Ce qui implique
       l'activité des agences de presse, et en particulier de l'agence
       française Havas (1835).

LE GRAND ESSOR DE LA PRESSE

   12Dernier facteur qui n'est pas des moindres, la conception du
   journalisme s'est modernisée et mieux adaptée aux besoins du public,
   qui s'intéresse à l'actualité et aux mouvements des idées... depuis
   1789.

   13La presse prend sa place dans la vie sociale. Emile de Girardin l'a
   compris le premier et pour cette raison apparaît comme l'un des
   pionniers du journalisme moderne. Il n'a pas inventé la publicité,
   Théophraste Renaudot et d’autres y ont pensé avant lui, mais il a su en
   tirer des ressources suffisantes pour faire abaisser de moitié le prix
   des abonnements de son journal La Presse (1834) et de son principal
   concurrent Le Siècle. Il assure le succès relatif de sa nouvelle
   formule en créant la mode du feuilleton par sa publication dans La
   Presse des péripéties du "Capitaine Paul" d'Alexandre Dumas (1838). Le
   Siècle réplique par "Les Trois Mousquetaires" et "Le Comte de Monte
   Cristo" et Le Constitutionnel gagne 15 000 abonnements avec... "Le Juif
   Errant".

   141863 est pourtant la date essentielle de l'avènement de la presse
   populaire, lorsque Moïse Millaud innove avec Le Petit Journal, premier
   quotidien vendu au numéro. En le proposant pour 5 centimes, il abaisse
   encore le prix de moitié par rapport à l'abonnement consenti vingt ans
   plus tôt par Le Siècle et La Presse, évalué à environ 10 centimes le
   numéro, ce qui était jugé à l’époque avantageux.

   15La presse va conquérir au cours de la Troisième République une
   puissance politique, en exploitant toutes les affaires (Boulangisme,
   Panama, Dreyfus) et acquérir une puissance commerciale. En fait sur les
   60 titres publiés à Paris en 1910, les quatre principaux, qui
   constituent la grande presse d'information et des faits divers, font
   monter les tirages considérablement. D'abord Le Petit Journal reste
   longtemps le leader, il conserve sa formule de journal populaire,
   retenant la fidélité de ses lecteurs par la publication de feuilletons
   en vogue et toujours un peu extravagants du genre "Rocambole" de Ponson
   du Terrail et "L'Affaire Lerouge" de Gaboriau. Il atteint ainsi en 1890
   le million de numéros vendus quotidiennement.

   16Cependant, il n'est pas le seul en compétition et Le Petit Parisien,
   fondé par Jean Dupuy, passera en tête, avant la guerre de 1914, en
   réalisant le plus fort tirage de toute la presse quotidienne mondiale :
   1 500 000 exemplaires. Le Matin de Bunau-Varilla avec son style
   américain et Le Journal d’Eugène Letellier tiennent également le
   peloton de tête des tirages avec respectivement 900 000 et 1 million
   d'exemplaires.

   17La presse politique, en raison de sa diversité et de son
   incontestable "pluralisme" n'a pas les mêmes résultats de vente, mais
   réussit à couvrir toutes les tendances et même les nuances de la
   politique républicaine. La gauche socialiste a son porte-drapeau avec
   L'Humanité, fondée en 1904 par Jean Jaurès, le radicalisme dispose de
   La Justice, L'Aurore où Zola publiera son célèbre "J'accuse", en pleine
   affaire Dreyfus. Le Figaro d'abord monarchiste, puis républicain
   modéré, perdra ses lecteurs en raison de ses positions dans l'affaire
   Dreyfus et perdra ensuite son nouveau directeur qui l'avait remis sur
   la voie du conservatisme traditionnel : Gaston Calmette est assassiné
   par Madame Joseph Caillaux en mars 1914.

   18Dans la presse "centriste", on peut aussi classer Le Journal des
   Débats très académique et Le Temps qui disposait d'une grande audience
   à l'étranger, comme Le Monde aujourd'hui pour le sérieux de ses
   informations et de son style, et pourtant il ne vendait que 35 à 40 000
   exemplaires.

   19La droite classique ne manquait pas de plumes et de feuilles :
   L'Intransigeant de Rochefort, repris ensuite par Léon Bailby, La
   Liberté, La Patrie, La Presse et surtout L'Echo de Paris. Encore plus
   antiparlementariste : l'extrême droite monarchiste, dont la fameuse
   Gazette de France qui existait toujours et surtout L'Action Française
   animée par deux redoutables polémistes : Léon Daudet et Charles
   Maurras, organe des "camelots du Roi".

   20La presse religieuse fut assez active à cette époque avec La Défense
   sociale et religieuse de Mgr Dupanloup (1876) et La Vérité (1893). Le
   Sillon de Marc Sangnier ayant été condamné en 1910 par le Pape Pie X,
   c'est La Maison de la Bonne Presse qui devient le fondement de la
   presse catholique moderne, avec Le Pélerin (1876) et La Croix, qui
   passera quotidien en 1883.

   21La presse française s'est aussi spécialisée : le théâtre a son
   quotidien Comoedia (1907) et le sport en a deux : Le Vélo (1891) et
   L'Auto (1900).

   22Si la grande province a gagné la province, surtout Le Petit Journal à
   ses débuts, la presse régionale s’organise dans le même temps, son
   premier quotidien Le Journal de Guyenne est imprimé à Bordeaux dès
   1786. Les statistiques montrent ensuite la progression de la PQR
   (Presse Quotidienne Régionale) :

   1812 :4

   quotidiens représentent

   3000 exemplaires

   1832 : 32

   quotidiens représentent

   20 000 exemplaires

   1860 : 60

   quotidiens représentent

   120 000 exemplaires

   1870 : 100

   quotidiens représentent

   350 000 exemplaires

   1914 : 242

   quotidiens représentent

   4 000 000 exemplaires

   (donc au moment où la presse nationale totalise 5 500 000 exemplaires)

   23Cette progression constante des tirages de la presse quotidienne
   française, qui atteint sa pointe en 1914, se recoupe avec une autre
   statistique portant sur le rapport entre le nombre d'habitants et le
   nombre d’acheteurs de la presse quotidienne.

   24Il y avait en France, en :

   1810 : 1

   lecteur pour 1000 habitants

   1830 : 3

   lecteurs pour 1000 habitants

   1860 : 25

   lecteurs pour 1000 habitants

   1870 : 73

   lecteurs pour 1000 habitants

   1914 : 244

   lecteurs pour 1000 habitants

   1939 : 261

   lecteurs pour 1000 habitants

   et en 1988, 185 lecteurs pour 1000 habitants. La France est tombée au
   31ème rang mondial.

   25Pourquoi le Français se détourne-t-il de sa presse quotidienne dans
   un monde de pleine communication ?

SITUATION ACTUELLE PREOCCUPANTE

   26Quelle est la situation actuelle de la presse française ?

   27Les évaluations les plus récentes du service juridique de
   l'Information recensent 2937 titres publiés en France dont 130
   quotidiens, 898 hebdos, 1205 mensuels, 704 trimestriels ou autres
   parutions.

   28Les 130 quotidiens se répartissent en :
     * 15 Nationaux (dont les spécialisés : L'Équipe, Paris-Turf,
       Quotidien du Médecin...)
     * 70 régionaux
     * 45 départementaux

   29Le tirage quotidien des 15 nationaux représente environ 2 800 000
   exemplaires.

   30Le tirage quotidien des 70 régionaux représente environ 7 000 000
   exemplaires.

   31Le tirage quotidien des 45 départementaux représente environ
   1 200 000 exemplaires.

   32Le tirage total de la presse quotidienne est donc d'environ
   11 millions d'exemplaires. En comptant 20 % d'invendus, on arriverait à
   8 ou 9 millions d’acheteurs de quotidiens. Ce qui, nous le rappelons,
   selon une statistique de l'UNESCO, place les Français au 31ème rang
   mondial avec 185 lecteurs de quotidiens pour 1000 habitants, alors que
   le Japon en compte 562, la RDA 550, la Finlande 535, la Suède 531,
   l'URSS 422, la Grande Bretagne 414, la RFA 350, les USA 268.

   33On peut noter que dans le classement des dix premiers quotidiens
   français établi par l'OJD (Office de Justification de la Diffusion) sur
   la moyenne quotidienne de diffusion, c'est-à-dire de vente réelle, les
   quotidiens régionaux sont en bonne place et certains devancent même les
   nationaux.

   1 Ouest-France

   736 423

   2 Le Figaro

   443 006

   3 La Voix du Nord

   377 219

   4 France-Soir

   374 525

   5 Le Monde

   363 663

   6 Sud-Ouest

   360 766

   7 Le Dauphiné

   359 489

   8 Le Parisien

   357 776

   9 La Nouvelle République

   272 724

   10 Le Progrès

   271 036

   34A titre indicatif : Libération est en 20ème position avec 165 539
   exemplaires et L'Équipe en 15ème avec 254 327 exemplaires.

   35La chute de France-Soir est assez spectaculaire pour être passée en
   30 ans de 1 500 000 exemplaires par jour à 350 000... et certainement
   plus près de 250 000 aux prochaines statistiques.

   36La situation de la presse régionale est meilleure que celle de la
   presse nationale, qui subit beaucoup plus les effets de la concurrence
   d'autres médias.

   37D'abord dans la presse hebdomadaire et mensuelle spécialisée,
   quelques chiffres de tirage de magazines suffisent à apprécier
   l'importance de la clientèle :

   Femme Actuelle

   1 835 000 exemplaires

   Modes et Travaux

   1 400 000 exemplaires

   38Mais le record appartient à la presse de télévision :

   Télé 7 Jours

   3 137 000

   Télé Poche

   1 769 000

   Télé Star

   1 530 420

   Télérama

   514 500

   39Ensuite, la concurrence directe de la radio et de la télévision : un
   Français sur deux déclare suivre l'actualité au Journal télévisé et
   s'en contenter.

   40Il y a d'autres raisons de la presse écrite, dont l'insuffisance de
   la modernisation technique de sa fabrication, un prix de vente encore
   excessif, une distribution qui n'est pas toujours adaptée aux exigences
   du lecteur et une rédaction qui n'a pas toujours su se remettre en
   cause et évoluer avec son temps.

   41A-t-elle eu en particulier le bon réflexe et la bonne attitude face à
   la presse audiovisuelle ? En encourageant directement ou indirectement
   son lecteur à s’intéresser aux programmes de télévision, la presse
   écrite lui retire un temps de lecture et de ce fait se pénalise
   lourdement.

   42Comment rendre indispensable et agréable à l'aube du XXIème siècle la
   lecture de la presse quotidienne, comme elle l’était à la fin du XIXème
   siècle et dans la plus grande partie du XXème siècle ?
   Agrandir Original (jpeg, 77k)

Table des illustrations

     URL   http://books.openedition.org/msha/docannexe/image/12194/img-1.jpg
   Fichier image/jpeg, 77k

Auteur

   Jacques Marchand

   Président Honoraire de l'U.S.J.S.F.

Du même auteur

     * Bilan du stage "Communication” in Sports et environnement, Maison
       des Sciences de l’Homme d’Aquitaine, 1994
     * La communication in Le club sportif au quotidien, Maison des
       Sciences de l’Homme d’Aquitaine, 1989
     * Les journalistes du sport au sein de l'U.S.E. in Sports et
       environnement, Maison des Sciences de l’Homme d’Aquitaine, 1994
     * Tous les textes

   Le texte et les autres éléments (illustrations, fichiers annexes
   importés) sont sous Licence OpenEdition Books, sauf mention contraire.
   Cette publication numérique est issue d’un traitement automatique par
   reconnaissance optique de caractères.
   L'université sportive d'été et son avenir

   L'audience de la presse sportive

Lire

   Accès ouvert
   Mode lecture ePub PDF du livre PDF du chapitre

   Freemium
   Suggérer l'acquisition à votre bibliothèque
   Évolution et situation de la presse écrite en France

Le club sportif au quotidien

Mythes, réalités, projets

   Jean-Paul Callède (dir.)
   …

   Vérifiez si votre institution a déjà acquis ce livre :
   authentifiez-vous à OpenEdition Freemium for Books.
   Vous pouvez suggérer à votre bibliothèque/établissement d’acquérir un
   ou plusieurs livres publié(s) sur OpenEdition Books.
   N'hésitez pas à lui indiquer nos coordonnées :
   OpenEdition - Service Freemium
   access@openedition.org
   22 rue John Maynard Keynes Bat. C - 13013 Marseille France
   Vous pouvez également nous indiquer à l'aide du formulaire suivant les
   coordonnées de votre institution ou de votre bibliothèque afin que nous
   les contactions pour leur suggérer l’achat de ce livre.

   Merci, nous transmettrons rapidement votre demande à votre
   bibliothèque.
   Votre nom (*)

   ____________________ Votre affiliation

   ____________________ Votre courriel (*)

   ____________________ Nom de l'établissement :

   ____________________

   Adresse email de la bibliothèque de votre institution : (*)
   ____________________

   Envoyer

Acheter

Volume papier

   leslibraires.frdecitre.frmollat.comamazon.fr
   ePub / PDF

Le club sportif au quotidien

Mythes, réalités, projets

Référence électronique du chapitre

Format

   OpenEdition APA MLA
   MARCHAND, Jacques. Évolution et situation de la presse écrite en France
   In : Le club sportif au quotidien : Mythes, réalités, projets [en
   ligne]. Pessac : Maison des Sciences de l’Homme d’Aquitaine, 1989
   (généré le 03 janvier 2024). Disponible sur Internet :
   <http://books.openedition.org/msha/12194>. ISBN : 9782858925476. DOI :
   https://doi.org/10.4000/books.msha.12194.
   Marchand, J. 1989. Évolution et situation de la presse écrite en
   France. In Callède, J. (Ed.), Le club sportif au quotidien : Mythes,
   réalités, projets. Maison des Sciences de l’Homme d’Aquitaine.
   doi :10.4000/books.msha.12194
   Marchand, Jacques. “Évolution et situation de la presse écrite en
   France”. Callède, Jean-Paul. Le club sportif au quotidien : Mythes,
   réalités, projets. Pessac : Maison des Sciences de l’Homme d’Aquitaine,
   1989. (pp. 197-204) Web. <http://books.openedition.org/msha/12194>.

Référence électronique du livre

Format

   OpenEdition APA MLA
   CALLÈDE, Jean-Paul (dir.). Le club sportif au quotidien : Mythes,
   réalités, projets. Nouvelle édition [en ligne]. Pessac : Maison des
   Sciences de l’Homme d’Aquitaine, 1989 (généré le 03 janvier 2024).
   Disponible sur Internet : <http://books.openedition.org/msha/12044>.
   ISBN : 9782858925476. DOI : https://doi.org/10.4000/books.msha.12044.
   Callède, J. (Ed.) 1989. Le club sportif au quotidien : Mythes,
   réalités, projets. Maison des Sciences de l’Homme d’Aquitaine.
   doi :10.4000/books.msha.12044
   Callède, Jean-Paul, ed. Le club sportif au quotidien : Mythes,
   réalités, projets. Pessac : Maison des Sciences de l’Homme d’Aquitaine,
   1989. Web. <http://books.openedition.org/msha/12044>.
   Compatible avec Zotero
   Évolution et situation de la presse écrite en France

Le club sportif au quotidien

Mythes, réalités, projets

   Jean-Paul Callède (dir.)
   …

Évolution et situation de la presse écrite en France

   Jacques Marchand

Partager

   Partager l’URL Intégrer
   URL : http://books.openedi [BUTTON Input] (not implemented)______
     * Twitter
     * Facebook
     * Courriel

Taille :

   petit (500x375 px) Moyen (800x600 px) Grand (1024x768 px)

Collez le code html suivant pour intégrer ce livre sur votre site.


   <iframe src="https://books.openedition.org/msha/12194?f
   _______________________________________________________
   _______________________________________________________
   _______________________________________________________
   [BUTTON Input] (not implemented)______
   Maison des Sciences de l’Homme d’Aquitaine

Maison des Sciences de l’Homme d’Aquitaine

Plan du site

     * Collections
          + Cahiers de l’université sportive d’été
          + Sport et société
          + Épistémologie
          + Genre, cultures et sociétés
          + Médias et TIC
          + Multilinguisme et langues minoritaires
          + Politiques urbaines
          + Russie, traditions et perspectives
          + Vins, vignes et civilisations
          + Politiques et élites
     * Tous les livres
     * Accéder aux livres
          + Par auteurs
          + Par personnes citées
          + Par mots clés
          + Par géographique
     * Informations
          + Maison des Sciences de l’Homme d’Aquitaine
     * Accès réservé

Suivez-nous

     * RSS

   Courriel :
   publication@msha.fr

   URL :
   http://www.msha.fr

   Adresse :
   Domaine universitaire, 10 esplanade des Antilles,
   33 607 Pessac
   France
   OpenEdition Books
     * Catalogue
     * Auteurs
     * Éditeurs
     * Dossiers
     * Extraits

   OpenEdition

   OpenEdition est un portail de ressources électroniques en sciences
   humaines et sociales.
     * OpenEdition Journals
     * OpenEdition Books
     * Hypothèses
     * Calenda
     * OpenEdition Freemium

     * Mentions légales
     * CGU
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Signaler un problème

   (BUTTON)

   Rechercher dans OpenEdition Search

   Vous allez être redirigé vers OpenEdition Search
   ____________________
   ( ) Dans tout OpenEdition
   (*) Dans Maison des Sciences de l’Homme d’Aquitaine
   (BUTTON) Rechercher

     * Français
          + English
          + Español
          + Italiano
          + Deutsch

     * Partager
          + Facebook
          + Twitter
          + Google+

   ">
   (BUTTON)

     * Accueil
     * Catalogue des 14284 livres
     * Éditeurs
     * Auteurs

   OpenEdition Search
   (BUTTON) Tout OpenEdition

   (BUTTON) Français
     * English
     * Español
     * Italiano
     * Deutsch

   Portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales
   OpenEdition
   Nos plateformes
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Bibliothèques et institutions
   OpenEdition Freemium
   Nos services
   OpenEdition Search La lettre d'OpenEdition
   Suivez-nous
