     * Aller au contenu
     * Aller à la navigation

     * (BUTTON) La galaxie Sénat
     * (BUTTON) Réseaux sociaux
          + X / Twitter
          + Facebook
          + LinkedIn
          + Instagram
          + YouTube
          + TikTok

     * S'abonner
     * (BUTTON) Langues
          + Français
          + English
          + Deutsch
          + Español
          + Português
          + Italiano
          + عربي
          + 中文
          + Русский
          + Türk

   (BUTTON) (BUTTON) Ouvrir la recherche
     * (BUTTON) Travaux parlementaires
       Travaux parlementaires
       Le Sénat a pour missions premières le vote de la loi, le contrôle
       du Gouvernement et l'évaluation des politiques publiques.
       En savoir plus
          + (BUTTON) Séance publique
               o Découvrez le fonctionnement de la séance publique
               o Ordre du jour
               o Dérouleurs
               o Scrutins publics
               o Direct vidéo
               o Application "En séance"
          + (BUTTON) Textes législatifs
               o Textes récents
               o Tous les textes
          + (BUTTON) Contrôle et évaluation
               o Toute l'actualité du contrôle et de l'évaluation
               o Questions des sénateurs au Gouvernement
               o Suivi des ordonnances
               o Contrôle de l'application des lois
               o Programme de contrôle
          + (BUTTON) Commissions
               o Découvrir le rôle et l'actualité des commissions
               o Commission des affaires économiques
               o Commission des affaires étrangères, de la défense et des
                 forces armées
               o Commission des affaires sociales
               o Commission de l'aménagement du territoire et du
                 développement durable
               o Commission de la culture, de l'éducation et de la
                 communication
               o Commission des finances
               o Commission des lois
               o Commission des affaires européennes
               o Application "En commission"
          + (BUTTON) Structures temporaires
               o Commissions d'enquête
               o Missions d'information communes
               o Commissions spéciales
               o Commissions mixtes paritaires
          + (BUTTON) Office et délégations
               o Découvrir le rôle et l'actualité de l'office et des
                 délégations
               o Délégation aux collectivités territoriales et à la
                 décentralisation
               o Délégation aux droits des femmes et à l’égalité des
                 chances entre les hommes et les femmes
               o Délégation aux entreprises
               o Délégation sénatoriale aux outre-mer
               o Délégation à la prospective
               o Délégation parlementaire au renseignement
               o Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques
                 et technologiques (OPECST)
          + Groupes d'études
          + (BUTTON) Rapports et documents de travail
               o Derniers rapports
               o Tous les rapports et documents de travail
          + Résolutions
          + Comptes rendus
          + L’activité du Sénat en chiffres
     * (BUTTON) Vos sénateurs
       Vos sénateurs
       Découvrez qui sont vos sénateurs et suivez leurs principales
       activités.
       En savoir plus
          + (BUTTON) Recherche de sénateurs
               o Recherche simple de sénateurs
               o Recherche avancée de sénateurs
          + Présidence du Sénat
          + Sénatoriales 2023
          + Groupes politiques
          + (BUTTON) Organisation interne
               o Bureau du Sénat
               o Conférence des Présidents
               o Conseil de Questure
               o Comité de déontologie
               o Commission spéciale chargée du contrôle des comptes et de
                 l'évaluation interne
          + (BUTTON) Déclarations
               o Déclarations de rattachement
               o Déclarations d'intérêts et d'activités
          + Activités principales des Sénateurs
          + Organismes extraparlementaires
          + (BUTTON) Anciens sénateurs
               o Anciens sénateurs de la Vème République
               o Anciens sénateurs de la IVème République
               o Anciens sénateurs de la Communauté
               o Anciens sénateurs de la IIIème République
               o Anciens sénateurs du Second Empire
               o Pairs de France
     * (BUTTON) Connaître le Sénat
       Connaître le Sénat
       Retrouvez toutes les informations clés sur le rôle, le
       fonctionnement, l'Histoire et le patrimoine du Sénat.
       En savoir plus
          + Rôle et fonctionnement
          + Sénat Junior
          + Documents de référence et guides pratiques
          + L’Histoire du Sénat
          + Patrimoine
          + Jardin du Luxembourg
          + Événements et manifestations culturelles
          + Photothèque

     * (BUTTON) Le Sénat et vous
       Le Sénat et vous
       Vous souhaitez participer à nos consultations, visiter le Sénat ou
       même y travailler ?
       En savoir plus
          + Le Sénat pour les élus locaux
          + (BUTTON) Participer aux consultations
               o Consultations citoyennes
               o Consultations des élus locaux
          + Déposer ou soutenir une pétition
          + Visiter le Sénat
          + Assister aux séances
          + (BUTTON) Travailler au Sénat
               o Le Sénat recrute
               o Recrutement des fonctionnaires par concours
               o Fonctionnaires extérieurs
               o Contractuels
               o Faire son apprentissage au Sénat
               o Effectuer un stage au Sénat
          + (BUTTON) Les prix décernés par le Sénat
               o Tous les prix du Sénat
               o Le prix du livre d'histoire
               o Le prix de thèse du Sénat
               o Le prix de la Fondation Jacques Descours Desacres
               o La bourse de recherche du Sénat
     * (BUTTON) Europe et international
       Europe et international
       Découvrez l'action internationale et européenne du Sénat.
       En savoir plus
          + (BUTTON) Le Sénat et l'Europe
               o Découvrir les activités européennes du Sénat
               o Commission des affaires européennes
               o Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe (APCE)
               o Assemblée parlementaire de l'OSCE
               o L'Europe en séance publique
          + (BUTTON) Le Sénat à l'international
               o Découvrir les activités internationales du Sénat
               o Commission des affaires étrangères, de la défense et des
                 forces armées
               o Groupes interparlementaires d'amitié
               o Assemblées interparlementaires
               o Coopération
               o Colloques et événements
          + Études de législation comparée
          + Le Sénat et les Français de l'étranger
          + Sénats d'Europe, Sénats du monde
     * (BUTTON) Presse
       Presse
       Retrouvez dans cette section toutes les informations clés pour la
       presse et les médias.
       En savoir plus
          + Auditions accessibles à la presse
          + Conférences de presse
          + Communiqués de presse
          + Informations pratiques
          + Boîte à outils
          + Nous contacter et nous suivre
     * (BUTTON) Ouvrir la recherche

     * (BUTTON) La galaxie Sénat
     * (BUTTON) Langues
          + Français
          + English
          + Deutsch
          + Español
          + Português
          + Italiano
          + عربي
          + 中文
          + Русский
          + Türk

     * Sénateurs
     * Ordre du jour
     * Vidéos
     * Travaux récents
     * Agenda

   La galaxie Sénat
   (BUTTON) Fermer

   Retrouvez l’ensemble des sites internet et applications composant
   l’écosystème du Sénat.
     * Vidéothèque
     * Audiothèque
     * E-petitions
     * La plateforme des élus locaux
     * Sénat Junior
     * Application "En séance"
     * Application "En commission"
     * Infox

     * Sénatoriales 2023
     * Open Data
     * Boutique officielle
     * Librairie en ligne
     * Public Sénat
     * Institut du Sénat
     * Jardin du Luxembourg
     * Musée du Luxembourg

   Recherche rapide
   (BUTTON) Fermer la recherche

   Rechercher dans la base documentaire du Sénat et le reste du site.
   ____________________
   Affiner ma recherche :
     * [ ] Dossiers législatifs
     * [ ] Rapports d’information
     * [ ] Questions parlementaires
     * [ ] Comptes rendus
     * [ ] Textes européens
     * [ ] Documents de travail

   (BUTTON) Lancer la recherche

   Moteurs de recherche avancés
     * Sénateurs actifs
     * Dossiers législatifs
     * Questions parlementaires
     * Rapports d'informations
     * Comptes rendus de séance
     * Comptes rendus des commissions
     * Textes européens
     * Documents de travail

   (BUTTON) Voir le fil d’Ariane
    1. Accueil
    2. Travaux parlementaires
    3. Rapports et documents de travail
    4. Rapports d'information

Évolution des modes de travail, défis managériaux : comment accompagner
entreprises et travailleurs ?

   Rapports d'information

   Rapport d'information n° 759 (2020-2021), déposé le 8 juillet 2021

(BUTTON) Les informations clés Les informations clés

Nature

   Rapport d'information

Structure en charge

   Délégation aux entreprises

RAPPORTEURS

     * Martine BERTHET
     * Michel CANÉVET
     * Fabien GAY

ESSENTIEL

     * Voir l'essentiel

NOTICE DU DOCUMENT

   Voir la notice
   (BUTTON) Autres formats
     * PDF
     * En une page HTML
     * Version imprimée

   Sommaire
     * Page précédente
     * Page suivante

C. TRAVAIL ET PARCOURS PROFESSIONNELS : LA VIE N'EST PLUS UN LONG FLEUVE
TRANQUILLE

1. Mobilité et parcours professionnels

a) Des carrières de plus en plus fragmentées

   Certes, l'illusion de l'emploi à vie a été intégrée, mais l'ampleur des
   transformations à venir ne semble pas réellement perçue par les
   travailleurs.

   Plusieurs phénomènes concourent à une transformation des modes de
   travail et des évolutions de carrière des actifs. L'accélération des
   changements de métiers ou d'employeurs répond à plusieurs tendances .

   La première tendance est celle d'une évolution de plus en plus rapide
   des métiers, notamment liée aux nouvelles technologies . Le rapport ^61
   ( * ) de la Délégation aux entreprises fait par Michel Canévet et
   Guy-Dominique Kennel « Des compétences de toute urgence pour l'emploi
   et les entreprises » de juin 2020 met en évidence cette transformation
   massive des emplois à laquelle la France est insuffisamment préparée.

   L'exemple des Hauts-de-France, cité par la Délégation aux entreprises,
   est assez significatif des changements à venir. Ainsi, la région des
   Hauts-de-France, la DGEFP, la Direccte Hauts-de-France, le Conseil
   régional, le Medef Lille Métropole et Opcalia ont mené une action
   commune pour évaluer, sous forme d'étude, l'impact de l'intelligence
   artificielle sur les emplois et les compétences dans cette région. Les
   chiffres sont saisissants : sur les 542 métiers répartis sur
   23 secteurs identifiés, 523 seront « impactés » ! Et cela concerne des
   emplois de niveau « Bac -4 à Bac +10 », comme cela a été rappelé lors
   de la table ronde organisée par la Délégation aux entreprises le
   28 novembre 2019 sur l'impact des nouvelles technologies, en
   particulier de l'intelligence artificielle (IA), sur l'évolution des
   métiers de demain et des besoins en formation.

   Pourtant, une enquête de 2018 menée par l'Observatoire des trajectoires
   professionnelles montre que 80 % des personnes interrogées pensent que
   l'évolution des métiers, notamment en raison de l'impact des nouvelles
   technologies, ne les concernera pas . Seuls 17 % envisagent la
   formation professionnelle pour se former à un nouveau métier.

   La deuxième tendance observée est la facilité de changement liée à
   l'ère du digital et à la fragmentation de l'emploi, qui a été intégrée
   par les travailleurs, notamment les jeunes générations . En moyenne,
   une personne change d'emploi entre 5 et 13 fois au cours de sa carrière
   . La durée moyenne au même poste est d'environ 5 ans. Selon Pôle
   Emploi, les jeunes actifs d'aujourd'hui changeront en moyenne 13 à 15
   fois d'emploi au cours de leur vie . Mais les raisons peuvent varier :
   soit les jeunes « zappent » d'un emploi à l'autre en fonction de leurs
   envies et de leur degré de satisfaction, soit ils subissent les
   conséquences d'une fragmentation de l'emploi qui ne leur permet un
   accès à ce dernier qu'au travers de contrats courts et de missions
   temporaires. Enchaîner les CDD est devenu pour certains la norme et les
   changements fréquents d'employeurs ne les empêchent pas, selon le
   CEREQ, d'être « optimistes » car même un contrat court est une chance
   dans un contexte de chômage élevé.

   Une enquête de l'Observatoire des trajectoires professionnelles montre
   qu' en 2018 , 1 actif sur 3 a connu une transition professionnelle,
   contre 1 sur 4 auparavant . Ces transitions concernent 80 % des 18-26
   ans contre moins de 50 % précédemment.

   Une étude ^62 ( * ) de l'Insee montre, en 2017, que dans Les Pays de la
   Loire, comme en France métropolitaine en général, un salarié sur six
   change de métier en un an . Les changements sont plus fréquents pour
   les ouvriers non qualifiés , dont 32 % changent de métier en une année.

   L'accélération des changements d'emplois a évidemment des conséquences
   sur les carrières et la protection sociale qui s'y rapporte. Pour le
   Haut Conseil du Financement de la Protection Sociale (HCFiPS), le «
   double mouvement de croissance des contrats courts et du travail
   indépendant sur certaines activités, probablement lié en partie à un
   taux de chômage important (le chômage apparaissant comme un déterminant
   important de l'entrée dans le non-salariat), a des conséquences en
   termes de protection sociale :

   une augmentation des carrières plus heurtées et de la variabilité des
   revenus , interrogeant le modèle de l'assurance chômage et la
   constitution des droits sociaux (en matière d'IJ, d'AT-MP et de
   retraite) ; »

   une accélération des reconversions nécessitant des besoins accrus de
   formation ;

   un plus faible pouvoir de négociation (dialogue social, niveau de la
   rémunération, représentation professionnelle), puisque ces travailleurs
   ne sont pas présents de manière pérenne dans l'entreprise . »

b) Générations « slasheurs » : choix ou nécessité ?

   Selon le HCFiPS, fin 2016, 13 % des non-salariés agricoles cumulent
   leur activité non-salariée avec une activité salariée : 12 % de ceux
   imposés au régime réel et 20 % de ceux bénéficiant du régime du micro
   bénéfice agricole. Hors agriculture, 16 % des travailleurs non-salariés
   (soit 441 000) étaient en situation de pluriactivité en 2017 . D'après
   l'Insee, pour trois quart de ces pluriactifs, le revenu indépendant
   constitue un complément de revenu par rapport à l'activité salariée
   (leur revenu salarié est supérieur à leur revenu issu de l'activité
   indépendante). La pluriactivité concerne plus souvent des femmes (18 %
   contre 14 % pour les hommes), et décroît avec l'âge (23 % des moins de
   trente ans, 9 % parmi les 60 ans et plus). La pluriactivité concerne
   surtout proportionnellement plus les micro-entrepreneurs (29 %), contre
   13 % pour les professions libérales et seulement 7 % des autres
   non-salariés non agricoles. L'Insee précise que les conditions de cumul
   d'activités salariée et non-salariée sont très différentes selon le
   régime social de l'indépendant.

   Au total, 2,3 millions de Français cumuleraient plusieurs emplois en
   2018 et selon une étude Opinion Way de 2019, près de trois salariés sur
   dix souhaiteraient exercer deux activités salariées en parallèle .
   Comme le note la journaliste Claudia Cohen, « « les pluriactifs», ces
   personnes qui cumulent plusieurs activités professionnelles en
   parallèle répondent aussi au nom moins français de « slasheurs ». Ce
   terme fait référence au signe «/», symbole de la séparation entre leurs
   différentes activités professionnelles , notamment sur leur profil
   LinkedIn, où l'on peut rencontrer des intitulés aussi iconoclastes que
   «vendeur de vêtements/professeur de salsa » ».

   Le terme « slasheur » apparaît pour la première fois pour désigner la
   polyvalence dans le travail en 2007 , dans un article du New York Times
   signé de la journaliste Marci Alboher. Depuis, on évoque fréquemment
   l'apparition d'une « génération slasheur » en référence aux
   « milléniaux », jeunes adultes aujourd'hui âgés de 20 à 35 ans , qui se
   distinguent par un haut niveau d'études et travaillent en indépendants
   dans différents métiers à la fois . Pourtant le profil semble avoir
   évolué et concerne aujourd'hui davantage de jeunes peu ou pas diplômés
   , comme l'a montré le chapitre consacré aux travailleurs indépendants
   des plateformes numériques, notamment les livreurs à domicile qui sont
   généralement connectés à plusieurs plateformes ou cumulent plusieurs
   emplois. Les slasheurs choisissent donc la pluriactivité également par
   nécessité, notamment pour faire face à la crise, et pas seulement par
   choix comme c'était le cas à l'origine.

   Dans un avis ^63 ( * ) de 2019 sur « Les jeunes et l'avenir du
   travail », le CESE (Conseil économique social et environnemental)
   mentionne l'enquête Viavoice-ManpowerGroup de 2017, qui confirme
   globalement la détermination et l'optimisme relatif des 18-30 ans face
   à un monde du travail pourtant difficile, leur attitude pragmatique
   vis-à-vis des transformations en cours (changements techniques,
   mondialisation...) et une acceptation des mobilités en lien avec
   l'évolution des missions et des projets qui peuvent leur être confiés.
   « Mais au-delà de cet état d'esprit général , les auteurs de l'enquête
   ViaVoice-ManpowerGroup font le constat d'une « jeunesse divisée sur son
   rapport au changement et ses aspirations au travail » entre ceux qui se
   vivent comme des «acteurs volontaires du changement» et ceux qui, sans
   nier le changement, sont à la recherche de stabilité. Ce clivage
   correspond, au moins pour partie, à des différences marquées de capital
   social et culturel chez les quelques 1 000 jeunes ayant participé à
   l'enquête ».

   Parmi ceux aspirant à la stabilité professionnelle, un premier profil
   est décrit comme plutôt issu des milieux populaires, intégrés au marché
   du travail souvent sur des emplois précaires ; un second profil dit «
   pragmatique », toujours dans le champ de la stabilité n'est pas
   socialement caractérisé mais est associé à une ambition limitée (bien
   gagner sa vie dans un cadre plutôt rassurant). À l'inverse, le groupe
   des « acteurs volontaires du changement » se répartit entre ceux
   (qualifiés d'« optimistes exigeants ») « qui aspirent, à la faveur des
   transformations en cours, à changer l'entreprise dans une perspective
   humaniste et en conformité avec des valeurs personnelles et ceux qui
   privilégieront les opportunités d'évolution rapide de leur carrière
   dans le cadre d'une « entreprise évolutive » (qualifiés d'« optimistes
   flexibles ») ». Bien qu'ils affichent un rapport au travail très
   différent, ces deux derniers profils, correspondent plutôt à des jeunes
   diplômés et qualifiés qui peuvent se projeter de manière sereine et
   positive dans les transformations du travail, soit pour tenter de les
   maîtriser soit pour les mettre à profit.

   L'analyse du CESE montre donc bien qu'il est impossible de réduire les
   slasheurs à un seul profil type, leurs aspirations et leurs situations
   sociales et professionnelles variant de façon très importante d'un
   jeune à l'autre.

   Les slasheurs sont peut-être finalement le symbole de l'évolution du
   marché du travail, marqué par une polarisation des qualifications, des
   revenus et des parcours, une fragmentation du travail et une
   flexibilité typique des organisations « agiles » auxquelles les actifs
   s'adaptent de façon plus ou moins volontaires .

2. La nécessaire adaptation des entreprises

a) Des organisations et des besoins qui évoluent rapidement

   France Stratégie s'est justement penchée sur les évolutions de
   l'organisation du travail et le caractère « agile » des organisations.
   Dans un rapport ^64 ( * ) de 2017, l'économiste Salima Benhamou observe
   qu'aujourd'hui coexistent deux types d'organisations. D'une part des
   organisations classiques , « simples » (16 % des salariés en Europe) ou
   « tayloriennes » (18 % des salariés en Europe), qui se caractérisent de
   la manière suivante : faible autonomie des travailleurs, forte
   répétitivité des tâches, faible contenu cognitif, etc.) ; d'autre part
   des organisations modernes , soit « apprenantes » (37 % des salariés en
   Europe en 2010) ou de « lean production » (29 % des salariés
   européens). Elles reposent sur les critères suivants : haute
   performance, autonomie du travail, apprentissage.

   En France, en 2010, 54 % des salariés français travaillaient dans une
   organisation dite moderne, contre 66 % en moyenne en Europe . Comme
   l'indique l'étude de France Stratégie, les organisations modernes
   offrent de meilleures perspectives pour les salariés , notamment parce
   qu'elles misent sur la formation et le développement des compétences,
   absolument essentielle pour la survie des entreprises comme l'a rappelé
   le rapport précité de Michel Canévet et Guy-Dominique Kennel. On doit
   noter une distinction forte entre d'une part les organisations
   « apprenantes » qui misent sur des compétences générales ou « soft
   skills », hautement transférables, et les organisations « Lean » ^65 (
   * ) qui privilégient des compétences spécifiques à l'entreprise qui
   forme (connaissances techniques et savoir-faire), et sont par
   conséquent moins transférables d'un emploi à l'autre .

   En outre, les conditions de travail et la qualité de vie au travail
   diffèrent entre ces deux types d'organisations modernes . Elles sont
   bien meilleures dans les organisations apprenantes alors que les
   sondages font ressortir davantage la dimension stressante des
   conditions de travail des organisations Lean . Pourtant, sur ce dernier
   point, le témoignage de Mme Emmanuelle Legault, Président-directeur
   général du groupe de construction de portails Cadiou (Finistère),
   montre que la même méthode peut avoir des résultats bien différents
   selon la façon dont elle est appliquée . Ayant adopté le lean
   management à la suite de plusieurs crises de croissance, ce groupe à la
   fois artisanal et industriel a connu un développement spectaculaire
   passant de 150 à 550 salariés (avec lesquels le bénéfice du groupe est
   partagé) et un chiffre d'affaires évoluant de 15 à 80 millions d'euros.
   Pour cette PDG, « le collaborateur est au centre de l'innovation et du
   progrès . (...) Cadiou est une entreprise orientée vers le capital
   humain, le bien-être au travail . Nous disposons d'une infirmière,
   d'une assistante sociale et d'un responsable qualité de vie au travail.
   Notre trophée de l'innovation permet tous les ans de mettre en valeur
   les initiatives intéressantes des salariés. La performance est
   naturellement au rendez-vous. En respectant le salarié autant que le
   client , la méthode fonctionne très bien. Les salariés sont au plus
   proche de la valeur ajoutée, il faut leur faire confiance, leur laisser
   prendre des initiatives ; cela donne du sens à leur travail. »

   L'étude de France Stratégie énumère les 5 facteurs déterminants pour
   l'organisation du travail de demain :

   - Les nouvelles technologies,

   - L'évolution de la société elle-même et de la population active,

   - L'environnement économique,

   - L'environnement institutionnel (législatif, réglementaire, la
   protection sociale...),

   - L'évolution démographique.

   À partir de ces facteurs, il est possible d'envisager quatre types
   d'organisation qui pourront structurer le monde du travail en 2030 .
   Ainsi, comme le montre l'infographie ci-après, on peut imaginer les
   catégories suivantes :

   - L'organisation apprenante , apparaissant comme une solution pour le
   secteur de la santé et du médico-social qui devra accompagner le
   vieillissement de la population. Elle implique de former massivement
   des travailleurs aux nouveaux métiers, notamment dans le domaine de
   l'aide à la personne ;

   - La plateforme collaborative virtuelle , qui vise à répondre à une
   concurrence mondiale accrue et au développement du Big Data comme
   élément structurant. L'entreprise Lego a ainsi créé une plateforme
   collaborative Lego Digital Designer pour associer une communauté de
   clients - parents et enfants - à la stratégie d'innovation « ouverte ».
   Le constructeur automobile Local Motors dispose d'une équipe réduite à
   12 concepteurs car son logiciel de design et d'ingénierie permet de
   bénéficier de la participation de 13 000 contributeurs en ligne . Ces
   organisations, comme aujourd'hui les plateformes numériques évoquées
   précédemment, sont évidemment porteuses d'un « grand chamboulement » en
   matière de conditions et relations de travail, de systèmes de
   rémunération et de cadre légal du travail . La réalisation d'une tâche
   ou d'une mission va déterminer la rétribution et redéfinir les
   relations classiques. Même une entreprise traditionnelle comme
   Colgate-Palmolive a commencé à s'adapter à cette nouvelle forme
   d'organisation du travail : elle a offert un prix à celui ou celle qui
   créerait la meilleure publicité pour ses produits dédiés à la vente sur
   internet.

   - Le super-intérim, ultra-flexible, qui pourrait se généraliser dans
   les secteurs qui connaissent des pics de demande de courte durée. Le
   modèle des plateformes numériques de travail correspondrait à ce
   schéma, avec une société à deux vitesses où se côtoieraient « une
   « techno-élite » bien intégrée et un « techno-prolétariat » dévolu aux
   tâches à faible valeur ajoutée » . Des secteurs comme
   l'hôtellerie-restauration ou le bâtiment pourraient y avoir recours
   sans avoir à gérer les contraintes des procédures de recrutement dans
   un contexte de pénuries de main d'oeuvre. La perspective d'une «
   gig-economy » , c'est-à-dire une économie de petits boulots faiblement
   rémunérés, constituerait à terme un accroissement de précarisation et
   de concurrence extrême entre travailleurs peu qualifiés .

   - Le taylorisme new age , dans lequel les modes de production
   connaîtront une révolution avec l'automation et les nouvelles
   technologies. Les travailleurs y seraient des « contributeurs »
   réalisant des micro-tâches (domaines juridique, informatique, de
   services) au sein d'un marché du travail caractérisé par une
   polarisation absolue.

   Au-delà de ces scénarios proposés par France Stratégie, dans lesquels
   on retrouve les logiques développées précédemment au sujet des
   plateformes numériques, du télétravail ou des micro-entrepreneurs,
   d'autres perspectives peuvent émerger parallèlement. Ainsi par exemple,
   Marc-Éric Bilillier Chaumon, professeur de psychologie du travail,
   expose les enjeux de la robotique et du numérique dans un entretien de
   mai 2018 ^66 ( * ) : « situation inédite où les robots ne sont plus
   seulement une technologie substitutive mais deviennent des collègues de
   travail, avec mutualisation de l'activité entre la machine et l'homme.
   L'enjeu est d'en faire une collaboration propice à l'accomplissement de
   l'individu, à la qualité de son travail et au développement de
   l'activité et des compétences . »

   Toutes ces hypothèses d'évolution des organisations du travail à moyen
   terme sont révélatrices de tendances profondes et parfois brutales
   d'évolution des modes de travail . Ces changements majeurs, entraînés
   par de nouveaux acteurs économiques agiles et puissants, seront
   également structurants pour l'ensemble des entreprises qui devront
   nécessairement trouver les moyens de s'adapter pour se maintenir.

   Elles vont devoir trouver les ressources humaines pour appréhender ces
   changements et les intégrer en leur sein . Cela constitue un véritable
   défi, notamment en France où la formation aux compétences des métiers
   de demain accuse un retard d'ores-et-déjà handicapant.

b) TPE et PME : des pistes pour relever les défis de demain

(1) Les défis

   Compte tenu de toutes ces évolutions déjà en cours, on comprend le
   désarroi, ou à tout le moins le défi, auxquels sont confrontés les
   dirigeants de TPE et PME. Déjà à la traîne en matière de simple
   numérisation, ces dernières devront faire preuve d'une agilité accrue
   pour s'adapter à la concurrence engendrée par ces nouvelles
   organisations de demain.

   Le sujet de la numérisation , déjà traité en 2019 par la Délégation aux
   entreprises dans un rapport ^67 ( * ) de Pascale Gruny intitulé
   « Accompagnement de la transition numérique des PME : comment la France
   peut-elle rattraper son retard ? », montre bien que les entreprises de
   taille modeste n'ont pas les moyens de recruter les personnes
   compétentes pour les accompagner en interne, et qu'elles dépendent
   davantage de mesures d'accompagnement et d'incitation exogènes. Dans le
   prolongement de la numérisation, le même problème est rencontré en
   matière de cybersécurité , qui constitue pourtant un enjeu majeur,
   comme le démontre le récent rapport ^68 ( * ) de Sébastien Meurant et
   Rémi Cardon pour la Délégation aux entreprises : « La cybersécurité des
   entreprises - Prévenir et guérir : quels remèdes contre les cyber
   virus ? ».

(2) Partage salarial et CAE

   Si les TPE et PME n'ont pas les moyens d'embaucher à plein de temps des
   salariés compétents pour les accompagner aux divers changements à
   venir, elles peuvent néanmoins s'appuyer sur des structures qui offrent
   des compétences à temps partiel. Il s'agit notamment des sociétés de
   portage salarial et des coopératives d'activité et d'emploi (CAE)
   présentés dans un précédent chapitre, mais également des groupements
   d'employeurs ^69 ( * ) (GE).

   Comme cela est évoqué dans le chapitre précédent, les sociétés de
   portage salarial souffrent toutefois de règles ne permettant pas
   d'ouvrir cette possibilité à des travailleurs peu qualifiés , puisqu'il
   a été précisément conçu pour des travailleurs qualifiés et autonomes.
   Les contraintes de recours au portage salarial concernent en effet les
   indépendants les plus favorisés : un niveau minimal de rémunération
   (75 % du plafond de la sécurité sociale pour un salarié porté senior et
   une exigence de qualification de niveau III (Bac +2)). Cette limitation
   ne semble pas opportune à long terme, au regard des risques de
   précarisation décrits plus haut. En outre, le niveau minimal de
   rémunération requis correspond à 2 452 euros ^70 ( * ) bruts mensuels
   en 2017, niveau d'honoraires qui exclut de facto certains métiers .
   L'assouplissement s'inscrit d'ailleurs dans la logique du rapport de
   Jean-Yves Frouin, qui préconise le portage des micro-entrepreneurs des
   plateformes numériques.

   Recommandation n° 9 : Assouplir les conditions de recours au portage
   salarial afin d'en faire bénéficier des travailleurs moins qualifiés.

(3) Groupement d'employeurs

   Quant aux groupements d'employeurs (GE), ils ont été créés par la loi
   du 25 juillet 1985 et sont définis aux articles L. 1253-1 et suivants
   du code du travail.

   Le groupement d'employeurs repose sur l'initiative d'acteurs
   économiques pour répondre à leurs besoins de compétences. L'emploi est
   créé par le regroupement d'entreprises solidaires, adhérentes, qui
   mobilisent la main d'oeuvre via la mise à disposition des salariés du
   GE qui partagent leur temps de travail entre ses adhérents .

   Le groupement d'employeurs peut en particulier permettre aux TPE et aux
   PME de faire face aux fluctuations d'activité, à la saisonnalité, aux
   difficultés de recrutement et de mobilisation de compétences
   spécifiques sur certains territoires ou pour certains métiers . Il
   représente un modèle vertueux qui garantit d'un côté la flexibilité
   indispensable aux PME et la sécurité de l'emploi aux travailleurs
   puisque 75 % des emplois sont à temps complet et 70 % des salariés en
   CDI .

   Le processus de recrutement débute souvent par l'expression d'un besoin
   en compétence d'une entreprise adhérente. Le GE s'efforce alors de
   trouver le profil adéquat, embauché souvent à temps partiel dans un
   premier temps. Puis, si le travailleur le désire, il va souvent trouver
   l'opportunité de travailler pour plusieurs employeurs car le GE va
   faire sa promotion auprès des autres adhérents susceptibles d'être
   intéressés par ses compétences.

   Comme l'ont rappelé tous les acteurs des groupements d'entreprise
   rencontrés par la Délégation, cette formule permet aux travailleurs de
   trouver à la fois la stabilité mais également la diversité des
   expériences propice à leur épanouissement personnel. Nombreux sont les
   travailleurs qui disent ne pas vouloir se cantonner à un seul employeur
   et une seule entreprise. Certains cumulent d'ailleurs des métiers
   différents dans une même semaine , comme l'a indiqué le dirigeant de
   Clef Job , formidable GE multisectoriel qui devrait passer de 600 à
   1 000 salariés en CDI au cours de cette année en misant sur des
   recrutements de terrain dans les zones défavorisées de
   Seine-Saint-Denis.

   Pour résumer les avantages de cette organisation originale, le GE est
   un moyen pour l'entreprise adhérente :

   - De faire face aux fluctuations d'activité , à la saisonnalité, aux
   difficultés de recrutement (notamment pour les TPE et PME) et de
   mobilisation de compétences spécifiques sur certains territoires ou
   pour certains métiers connaissant des difficultés de recrutement
   (logistique, bâtiment, etc.) ;

   - D'avoir accès à une main-d'oeuvre qualifiée qu'elle pourra fidéliser
   dans des contextes de fluctuation ou d'intermittence de l'activité, ou
   de besoin de compétences très spécifiques - qualiticien, chargés de
   communication, etc. ;

   - De bénéficier de l'effet réseau : les entreprises du groupement sont
   partie-prenantes de la gouvernance du GE et solidairement responsables
   des dettes du groupement à l'égard de ses salariés et des organismes
   créanciers ; les entreprises du groupement sont en relation avec les
   acteurs socio-économiques du territoire (branches, collectivités,
   services de l'État) ;

   - De bénéficier d'une offre de services interne dédiée à la
   coordination des emplois, à la sécurisation des recrutements et à la
   gestion des ressources humaines . Les entreprises sont déchargées des
   tâches administratives.

   Le GE est également un moyen pour les salariés :

   - D'avoir une relation d'emploi stable avec un employeur unique doté de
   compétences en matière de gestion des ressources humaines (ce qui
   permet d'alléger la gestion en situation de pluriactivité et de
   consolider l'emploi sur un temps plein en CDI) ;

   - De bénéficier d'un meilleur accès aux droits via un contrat de
   travail unique (couverture sociale, formation professionnelle,
   prévoyance, convention collective, dispositifs d'intéressement et de
   participation) ;

   - De sécuriser son emploi en bénéficiant de la répartition des effets
   des aléas économiques liée à l'existence d'un collectif d'entreprises
   solidaires ;

   - De bénéficier d'une parité de traitement avec les salariés des
   entreprises dans lesquelles ils sont mis à disposition ;

   - D'enrichir leur parcours professionnel (les différentes expériences
   et la confrontation à des environnements de travail diversifiés
   favorisent l'acquisition de compétences transversales et donc
   transférables).

   Un GE peut être constitué sous différents statuts, association loi 1901
   ou société coopérative relevant de la loi du 10 septembre 1947 portant
   statut général de la coopération et de la loi du 20 juillet 1983
   relative au développement de certaines activités d'économie sociale.
   Sont également considérées comme des groupements d'entreprises, les
   sociétés coopératives existantes qui développent, au bénéfice exclusif
   de leurs membres, des activités répondant à la définition d'un
   groupement d'employeurs.

   Même si aucun suivi statistique n'est assurée, une étude Geste / DGEFP
   de 2016 a permis d'identifier 3 711 GE agricoles, 711 GE non agricoles,
   pour un nombre total de 46 000 salariés environ .

   Cette organisation du travail, qualifiée de « solution d'avenir » par
   de nombreux acteurs économiques favorables au développement d'un emploi
   stable au sein des territoires, rencontre pourtant des obstacles à son
   développement .

   Même si la loi « Travail » ^71 ( * ) de 2016 a permis au groupement
   d'employeurs de bénéficier des aides publiques en matière d'emploi et
   de formation professionnelle dont auraient bénéficié leurs entreprises
   adhérentes si elles avaient embauché directement les personnes mises à
   leur disposition, de nombreux aspects méritent encore d'être creusés.

   Une proposition de loi n°2679 a d'ailleurs été déposée le 11 février
   2020 et renvoyée à la commission des affaires sociales de l'Assemblée
   nationale. Elle visait à favoriser le développement des groupements
   d'employeurs et reprend plusieurs propositions du CESE dans son rapport
   ^72 ( * ) de 2018.

   L'objet du présent rapport n'est pas de détailler les obstacles
   concrets qui sont présentés à la fois par le CESE mais également dans
   les contributions écrites présentées en annexe du présent rapport. On
   peut toutefois apporter quelques précisions concernant trois sujets :

   - Les GE multisectoriels peuvent rencontrer des obstacles pour obtenir,
   auprès des OPCO, le financement de formations à des métiers relevant de
   secteurs très différents. Cette difficulté, soulevée par une partie des
   représentants des GE, est d'autant plus grande lorsqu'un même
   travailleur a besoin de se former à des métiers différents qu'il va
   exercer concomitamment. Les logiques d'identification des besoins en
   formation ne semblent pas adaptées aux évolutions du monde du travail
   décrites plus haut. Les difficultés risquent de s'accentuer comme cela
   est détaillé dans le tableau ci-dessous.

   LA PROBLÉMATIQUE DU FINANCEMENT DE LA FORMATION POUR LES GROUPEMENTS
   D'EMPLOYEURS

   Aujourd'hui, cette situation est potentiellement « floutée » pour les 3
   raisons principales suivantes :

   Le dispositif « FNE ^73 ( * ) » (fonds national de l'emploi) a permis
   de larges actions de formation durant la crise sanitaire (ou certains
   GE ont été mis en sommeil du fait de l'activité partielle en 2020) ;

   De nombreux adhérents de la FNGE parviennent encore à collaborer avec
   un des OPCO anciennement liés à l'interprofessionnel (AKTO anciennement
   OPCALIA dans 40% des cas) et non l'OPCO de la convention collective
   nationale (CCN) de leur GE ;

   Le rattachement de l'OPCO lié à CCN du GE ne sera appliqué
   stricto sensu qu'en 2022 par l'URSSAF qui sera alors chargée du
   recouvrement des cotisations formation et appliquera automatiquement
   les textes.

   Dès lors, les besoins des GE multisectoriels en matière de formation ne
   seront plus pris en compte de façon aussi adaptée que par le passé.

   Exemples : un GE appliquant la CCN « pâtisserie industrielle » qui
   demande à financer la formation de son directeur pour suivre le diplôme
   Manager de Groupement d'Employeurs se verrait essuyer un refus. Même
   risque pour ce GE pour une demande de contrat de professionnalisation
   pour un diplôme agricole pour un salarié à disposition d'une entreprise
   adhérente....

   En tant qu'acteur de la sécurisation des parcours professionnels, les
   GE consacrent en moyenne 6 % de leur masse salariale brute à la
   formation (Étude Asparagus - UGEF - OPCALIA - 2011). Cela démontre
   l'importance de la formation dans leur activité qui est aujourd'hui
   renforcée dans le contexte de pénurie de compétences que nous
   connaissons. En 2022, ils se verront refuser l'accès aux conseils en
   ingénierie que leur consacraient les OPCO de l'interprofessionnel et à
   une partie des prises en charge financières. C'est ce que nous
   constatons d'après le témoignage de GE qui ont déjà changé d'OPCO :
   absence de relations directes avec les conseillers des OPCO, traitement
   à distance de leurs demandes de prise en charge, application des textes
   sans recherche de solutions, pas d'actions collectives....

   Source : FNGE (fédération nationale des groupements d'employeurs).

   Il apparaît qu'un service dédié au sein de France Compétences
   permettrait de résoudre les difficultés ponctuelles en répercutant les
   demandes auprès des OPCO, tandis que ce guichet unique permettrait par
   ailleurs de recueillir les données statistiques manquantes, sans créer
   pour autant un nouvel observatoire. Cette mesure pourrait utilement
   être complétée par l'inscription d'objectifs d'accompagnement des GE
   dans les contrats d'objectifs et de moyens (COM) des OPCO que fixe la
   DGEFP . Ainsi, des indicateurs de performance seraient établis pour
   mesurer les efforts des OPCO dans ce domaine.

   - La crise économique actuelle met en évidence les limites de la
   solidarité financière entre adhérents d'un GE, notamment en cas de
   défaillances en cascade . Compte tenu du caractère non lucratif des GE,
   ils n'ont pas la solidité financière pour survivre à des défaillances
   multiples de leurs membres. La créance à l'égard du groupement
   constitue donc, en période de crise, un risque d'effet domino et de
   condamnation des GE, ce qui n'est pas souhaitable. À défaut d'une
   reconnaissance d'un super-privilège dans le droit des entreprises en
   difficulté, la solution réside certainement dans la prise en charge du
   paiement des salaires par le régime de garantie des salaires (AGS).
   L'AGS, dont la pérennité était récemment remise en cause en raison d'un
   projet d'ordonnance réformant le droit des sûretés, a été unanimement
   défendu par les sénateurs de tous groupes politiques, et en premier
   lieu par le président de la Délégation aux entreprises, Serge Babary
   ^74 ( * ) au cours d'un débat en séance publique à l'issue duquel a été
   adopté une proposition de résolution ^75 ( * ) relative à l'avenir du
   régime de garantie des salaires .

   - En matière de TVA, la modification récente de l'article 261 B ^76 ( *
   ) du code général des impôts - Bofip du 10 février 2021 - pour les GE à
   compter du 1 ^er janvier 2023 résout la plupart des questions soulevées
   précédemment en matière de fiscalité.

   Les rapporteurs, comme l'ensemble des sénateurs de la Délégation,
   jugent urgent de lever enfin les obstacles que rencontrent de façon
   injustifiée les groupements d'employeurs.

   Recommandation n° 10 : Lever les obstacles au développement des
   groupements d'employeurs :

   - Prévoir la possibilité de prise en charge, par l'AGS, des créances
   salariales en cas de défaillance d'entreprises membres d'un groupement
   d'employeur ;

   - Simplifier de façon définitive la comptabilisation des effectifs, qui
   aujourd'hui sont évalués de 4 façons différentes selon les
   interlocuteurs administratifs ;

   - Instituer, au sein de France Compétences, un guichet unique pour les
   groupements d'employeurs (GE) afin de simplifier la prise en charge des
   formations par les opérateurs de compétences (OPCO) et la connaissance
   de ces acteurs ;

   - Fixer des objectifs d'accompagnement des groupements d'employeurs
   dans les contrats d'objectifs et de moyens (COM) des OPCO.
     __________________________________________________________________

   * ^61 http://www.senat.fr/notice-rapport/2019/r19-536-notice.html

   * ^62 https://www.insee.fr/fr/statistiques/2650453

   * ^63
   https://www.lecese.fr/sites/default/files/pdf/Avis/2019/2019_09_jeunes_
   avenir_travail.pdf

   * ^64
   https://www.strategie.gouv.fr/sites/strategie.gouv.fr/files/atoms/files
   /dt_-_imaginer_lavenir_du_travail_quatre_types_dorganisation_du_travail
   _a_lhorizon_2030_0.pdf

   * ^65 Introduite au cours des années 1970 dans les usines du
   constructeur automobile Toyota, cette approche managériale est axée sur
   l'amélioration de la qualité et une rationalisation maximale des coûts
   de production, via la standardisation et le respect des normes. Pour en
   savoir plus : https://www.institut-lean-france.fr/introduction-au-lean/

   * ^66 L'usine nouvelle, 3 mai 2018, «Entretien : éviter que le salarié
   devienne un assistant »

   * ^67 https://www.senat.fr/notice-rapport/2018/r18-635-notice.html

   * ^68 http://www.senat.fr/notice-rapport/2020/r20-678-notice.html

   * ^69
   https://travail-emploi.gouv.fr/IMG/pdf/lesge-a-la-lumiere-de-leurs_enje
   ux_2016_.pdf pour une présentation des enjeux.

   * ^70 Ce montant, relayé par la Fédération européenne de portage
   salarial, correspond au seuil minimum pour un salarié porté senior,
   soit 75 % du plafond de la sécurité sociale. Il y a également un seuil
   à 70% pour un salarié porté junior (soit 2 288 euros) et un seuil à
   85 % pour un salarié porté en forfait jours (soit 2 778 euros). La
   référence globale retenue est une rémunération mensuelle minimale brute
   de 2 517,13 euros.

   * ^71 Loi du 8 août 2016 n°2016-1088 - Article 88 ; ; Article L.1253-24
   du Code du travail

   * ^72
   https://www.vie-publique.fr/sites/default/files/rapport/pdf/184000727.p
   df

   * ^73
   https://travail-emploi.gouv.fr/emploi/accompagnement-des-mutations-econ
   omiques/appui-aux-mutations-economiques/fne-formation

   * ^74
   http://videos.senat.fr/video.2268736_609131b0ee617.seance-publique-du-4
   -mai-2021-apres-midi?timecode=1595000

   * ^75 https://www.senat.fr/dossier-legislatif/ppr20-463.html

   * ^76 « Les services rendus à leurs adhérents par les groupements
   constitués par des personnes physiques ou morales exerçant une activité
   exonérée de la taxe sur la valeur ajoutée ou pour laquelle elles n'ont
   pas la qualité d'assujetti sont exonérés de cette taxe à la condition
   qu'ils concourent directement et exclusivement à la réalisation de ces
   opérations exonérées ou exclues du champ d'application de la taxe sur
   la valeur ajoutée et que les sommes réclamées aux adhérents
   correspondent exactement à la part leur incombant dans les dépenses
   communes ».

   Sommaire
     * Page précédente
     * Page suivante

Les thèmes associés à ce dossier

     * Travail

   Page mise à jour le 3 avril 2023
   Partager cette page
     * X
     * Facebook
     * LinkedIn
     * E-mail

   Nous suivre sur les réseaux
     * X / Twitter
     * Facebook
     * LinkedIn
     * Instagram
     * YouTube
     * TikTok

   Liens pratiques
     * Foire aux questions
     * Recrutement et stages
     * Biens réformés
     * Marchés publics
     * Facturation
     * Représentants d'intérêts

   Services
     * Visiter le Sénat
     * Les abonnements du Sénat
     * Participer aux consultations
     * Déposer ou soutenir une pétition
     * Flux RSS
     * Accéder au Règlement du Sénat


    Le Sénat
    15, rue de Vaugirard
    75291 Paris Cedex 06
    Standard : +33 (0)1 42 34 20 00

   Nous contacter

     * Mentions légales
     * Plan du site
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Données personnelles
     * Gestion des cookies
     * Intr@Sénat

   © Sénat 2024. Tous droits réservés.

   (BUTTON)
