     * Accueil
     * Les membres
     * Actualit
     * Nos articles
     * Le forum

               L'volution des moeurs et l'thique contemporaine

                            ---------------------


   Un long cheminement

   Le choix des partenaires, les pratiques sexuelles, les mariages, les
   moeurs, reprsentent l'identit d'une socit. Kant nous rappelle que le
   mot  thique  signifiait la doctrine des mœurs. L'thique qui rgit ces
   comportements n'est donc pas la moindre. D’autre part, l'expression
   autres temps autres moeurs  dsigne bien un principe volutif omniprsent
   et utile la survie de l’humanit mais quel est le sens de cette
   volution ?

   De la prhistoire l'antiquit, l'organisation sociale archaque, rduite sa
   plus simple expression, commence par la mise en commun des hommes et
   des femmes ; on y dcouvre de nombreuses variantes et de combinaisons
   possibles qui se dvelopprent selon les lieux et les ncessits pour y
   survivre. Ainsi, on observait des liens phmres, des mariages de
   groupes, des couples monogames et le plus souvent des partenaires
   multiples (polyandrie ou polygynie).

   La civilisation grecque a permis une large palette de possibilits de
   vivre sa sexualit, polygamie, monogamie, clibat. Il tait socialement
   normal et habituel de pratiquer la bisexualit et c'est la prfrence un
   seul sexe moins courante qui tait davantage remarque. Les hommes maris
   pouvaient donc courtiser les jeunes hommes et avoir des relations
   sexuelles avec eux sans que la socit n'en soit outrage. Des relations
   que l'on peut qualifier de pdophiles faisaient partie de l'ducation des
   adolescents qui taient confis un Matre-ducateur. Les sagesses des coles
   philosophiques apportent une recommandation commune sur ce point :
   prendre garde aux passions, l'opposition entre passion et raison est
   largement dveloppe  et le danger de tomber esclave de ses passions est
   souvent soulign.

   Dans la Rome antique, en dehors de l'homosexualit trs prsente et
   librement accepte, des rgles  rgissent le couple.  L'autorisation  du
   pre puis la clbration des fianailles sont ncessaires avant le mariage
   acceptable partir de l'ge de 12 ans. Mais lorsqu'une femme passe une
   anne entire chez un homme sans s'absenter 3 nuits, elle tombe sous sa
   coupe, la demeure de l'homme est devenue la demeure conjugale, c'est un
   mariage tacite sans noces et sans crmonie. D'une faon assez gnrale, la
   femme sans dot est sous la domination de son mari mais celle qui possde
   une fortune peut tyranniser son poux. Globalement, peu d'interdits
   limitent la jouissance sexuelle, ainsi nombreuses sont les femmes
   romaines qui clbrent des cultes, lesquels donnent lieu des orgies
   sexuelles.

   Les dbuts de la civilisation judo-chrtienne viennent apporter des
   valeurs nouvelles et des interdits sur les faons de vivre sa sexualit
   et d'organiser la famille et son foyer. De nombreux personnages de
   l'ancien testament  sont polygames mais les hbreux trouvent leur idal
   de vie en pensant autre chose qu' la sexualit ; il est conseill de
   travailler, tudier, crer et bien sr de prier.

   Les vangiles ne prnent pas encore la monogamie, c'est essentiellement
   de Paul de Tarse que viendront les premires directives prcises :  Le
   mariage est un remde la concupiscence , mais  le mariage est infrieur
   la virginit  et  celui qui pouse sa fiance fait bien, mais celui qui ne
   l'pouse pas fera mieux encore  . Dans cette hirarchisation des valeurs,
   l'abstinence est le plus haut degr et la libert sexuelle avec la
   multiplication des partenaires en est le plus bas degr et donc le plus
   interdit. L'glise tente de limiter la sexualit au minimum ncessaire la
   reproduction, la sensualit tant compltement bannie. La logique du Dieu
   unique (un seul tu aimeras) et de la transcendance est de canaliser la
   pratique sexuelle et de la sublimer au profil de l'admiration pour le
   seigneur au dtriment de l'intrt et de l'admiration envers le partenaire
   ou le conjoint qui apporte la jouissance.

   Malgr les efforts de l'glise, la polygamie, le concubinage, les
   mariages secrets, les rapts, les divorces, les remariages  sont
   nombreux. Durant le moyen ge, le mariage n'est pas si courant pour le
   peuple. Chacun vit selon les opportunits souvent pour des relations
   courtes. La sensualit est officiellement dnigre, voire interdite.

   Progressivement, le mariage peut s'associer l'amour, le libre
   consentement des poux et l'union charnelle deviennent des valeurs
   fondamentales du mariage. A la fin du moyen ge, le dsir d'pargner, de
   constituer un patrimoine apporte une motivation supplmentaire pour
   constituer un couple. Les clibataires deviennent dnigrs et moins
   nombreux au 18e sicle.

   La rvolution franaise reprend les ides des philosophes du grand sicle
   des lumires . Ces ides sont spontanment reprises par les
   rvolutionnaires en opposition avec les valeurs chrtiennes de la
   monarchie. Rapidement, ces nouvelles ides sont  traduites dans les
   lois. Le mariage civil devient spar du mariage religieux et le divorce
   est officiellement possible dans des conditions faciles et rapides. La
   restauration de la monarchie implique un retour aux valeurs de l'ancien
   rgime et le 19e sicle verra donc une alternance avant de reprendre une
   progression vers une libralisation officielle des moeurs.  La lacit qui
   distingue le pouvoir politique des organisations religieuses chemine
   chez les intellectuels et c'est la France qui sera le creuset de cette
   nouvelle valeur fondamentale aboutissant aux loi de 1905. Cette valeur
   repose sur l'ide de la reconnaissance des religions et des ides
   philosophiques dans le domaine exclusif de la conscience individuelle
   et la libert d'opinion. La lacit aura un impact consquent sur les
   moeurs, elle permettra des reconnaissances morales diversifies, une
   superposition de rfrences s'loignant progressivement d'un schma unique
   et conformiste de pense.

   Un chamboulement des valeurs traditionnelles

   Aprs la 2e guerre mondiale, la prsence amricaine suite au dbarquement
   puis, quelques annes plus tard, l'essor conomique en France, apportent
   des modles radicalement diffrents. On assiste des changements
   spectaculaires (la musique, les vtements, la culture, les transports),
   la transition est rapide et profonde.

   Les vnements de mai 68 qui ne durrent que quelques semaines,
   cristallisrent ces changements. Cette rvolte joyeuse, crative apporta
   une nergie et un optimisme immense. La fraternit qui clatait
   spontanment dans les rues, dans les longues et frquentes assembles
   gnrales, dynamitait l'ordre tabli et dynamisait des ides nouvelles. Les
   domaines de la politique, de la culture, de la vie sociale et des
   moeurs taient directement impacts par les vnements. Des slogans comme
   Il est interdit d'interdire ,  Jouissez sans entraves  taient dirigs
   contre la socit traditionnelle. Les participants se permettaient de
   prner des valeurs  indites de non-violence, d'amour libre et de
   fraternisation qui seront dclines ensuite de multiples faons . Le
   pouvoir gaulliste en place apparut impuissant, dpass et submerg par
   cette vague imprvue. Les acteurs de cette rvolte influencrent pendant 3
   dcennies l'volution thique de la France. A la suite et en rapport avec
   ces vnements, l'on verra clater une vritable rvolution sexuelle.

   Les spcialistes s'accordent pour dater l'apoge de ces changements de
   comportements au milieu des annes 70. Cela recouvre les changements des
   moeurs sexuels intervenus non seulement en France mais de concert dans
   les pays occidentaux. Ce mouvement est essentiellement marqu par
   l'mancipation sexuelle des femmes, l'affirmation de l'galit des sexes
   et la recherche d'une sexualit ne se limitant pas la procration et
   n'tant pas rserve la vie conjugale. Certes, de tous temps, des
   libertins s'affranchissaient des rgles sociales mais ces ides n'avaient
   pas de reconnaissances officielles et les conditions de vie ne
   permettaient pas un panouissement de ces pratiques.

   Cette volution fut rapide grce la conjonction de plusieurs lments :

    1) le progrs scientifique apporta presque simultanment une
   contraception facile avec la pilule contraceptive, le strilet et des
   moyens d'avorter mdicalement avec un minimum de risques ; quelques
   annes plus tard l'arrive de la pilule  abortive permettra encore des
   conditions meilleures.

     2) l'arrive en grand nombre d'adolescents et de jeunes adultes (les
   baby boomer ) qui n'acceptent pas les valeurs existantes et ne
   reconnaissent plus l'autorit des hommes politiques vieillissants alors
   en place ce moment. Ces  jeunes, nombreux et dcomplexs, imposent une
   culture de jeunesse  parfois insolente et ambitieuse mais presque
   toujours crative et adapte cette nouvelle priode d'avance rapide.

    3) le dclin rapide de l'influence de la religion rend possible la
   remise en cause de la morale traditionnelle. La culpabilit n'est plus
   le verrou divin, la  volont  de jouir sans (ou avec un minimum)
   d'entraves anime joyeusement les dbats publics. C'est la renaissance
   d'une certaine idologie hdoniste.

    4) les nouvelles lois concernant l'avortement et la contraception (en
   1975) lgalisent ces nouvelles pratiques qui se rpandent rapidement
   comme un raz-de-mare. Depuis cette mme anne, l'adultre n'est plus
   considr par la loi comme un dlit.

   Commenc pendant les vnements de mai 68, le dbat concernant l'ducation
   va se poursuivre activement dans les familles, dans les coles, de la
   maternelle jusqu' l'universit. La prise en compte de la parole de
   l'enfant et la remise en cause de l'autorit ouvrent la porte une
   ducation nouvelle dont les consquences seront innombrables dans la
   structuration de la socit.

     Mai 68, c'est l'acte d'mancipation de l'individu, qui sape la morale
   collective. Dsormais, on n'a plus d'ordre recevoir de personne. Ni de
   l'glise, ni de l'arme, ni de la bourgeoisie, ni du parti… Et puisque
   l'individu est libre, il n'a plus d'autre obstacle face son dsir que
   lui-mme. Vivre sans temps morts, jouir sans entraves: c'est la
   merveilleuse promesse d'un nouveau monde. S'est alors manifeste une
   vritable jubilation l'ide de terrasser l'ordre qui avait marqu notre
   enfance. Nous allions passer de la rpression la conqute! Mai 68, c'est
   une rvolution anti-autoritaire, anti-traditionaliste, dans laquelle la
   sexualit agit comme un phare. Tout d'un coup, l'irruption de la
   volupt!    Pascal Bruckner.



   L'mergence d'une thique et des valeurs nouvelles

   Et maintenant, loin de la misre conomique et culturelle que l'on
   observe dans certains quartiers de banlieue (les cits), une nouvelle
   gnration active, celle d’une partie des jeunes adultes de ce dbut du
   21e sicle se trouve dans une situation bien diffrente.   Certes encore
   minoritaire en France, cette classe sociale en plein essor regroupe des
   jeunes cadres diplms, des artistes, des intermittents du spectacle, des
   enseignants, des professions librales et sont rejoints par de plus en
   plus de jeunes moins chanceux qui souhaitent devenir matre de leur
   destin.

    Les moyens de communication, grce au tout numrique, ont dcupl. Ces
   jeunes adultes peuvent communiquer intensment , n'importe o, n'importe
   quand. La situation conomique difficile demande des positionnements
   originaux et les idaux traditionnels n'occupent plus leur rle ncessaire
   l'panouissement de tout un chacun. Ces conditions indites forgent des
   comportements, une thique et des valeurs inconnues jusqu'alors.

    1) une prise de conscience cologique : C'est la valeur la plus
   nouvelle et la plus largement partage. C'est donc l'lment fdrateur qui
   peut dclencher des ractions militantes. En assistant aux  consquences
   nfastes de la pollution, au pillage des ressources naturelles et la
   destruction d’une partie des espces animales et vgtales, ces jeunes
   adultes ont le sentiment de la ncessit urgente d’un changement de
   comportement vis--vis de la nature. Ce sentiment que le systme actuel a
   perdu une part de sa lgitimit implique la ncessit de se positionner
   autrement avec l’urgence d’avoir des rflexions cratives vraiment
   nouvelles pour l’humanit.

    La mfiance des circuits de l’industrie alimentaire traditionnelle les
   engage vers une prfrence de la filire BIO Pas toujours accessible,
   cette filire est largement prfre ds qu'elle est abordable. Vivre avec
   son temps,  c'est reconnatre combien il est urgent de changer les
   comportements conomie d’nergie, nergie renouvelable, commerce quitable
   sont des mots actuels du vocabulaire courant. La voiture n'a plus
   l'aura qu'elle a eu dans la 2me partie du 20e sicle et lorsqu’il est
   ncessaire d’en possder une,  les grosses cylindres n’ont pas bonne
   rputation , le vlo et les 2 roues en gnral sont omniprsents dans les
   villes.

    2) Une Prpondrance culturelle : jamais dans l'histoire l'accs la
   culture n'a t aussi ais et aussi  largement partag. Parmi ces gens, les
   rfrences culturelles multi-ethniques sont discutes paisiblement, sans
   ostracisme. Un romancier ou un essayiste apprci est infiniment mieux
   reconnu et admir qu'un riche banquier. Cette culture multiforme s'tend
   largement des couches sociales nouvelles qui peuvent maintenant accder,
   grce au cinma, la littrature, au thtre, une culture qui n'a plus ce
   statut de faire-valoir. Mme la tlvision, les missions littraires, les
   documentaires et les dbats d'experts se sont largement multiplis avec
   une large coute. L'art dveloppe son audience, la frquentation des muses
   atteint des affluences considrables, les grandes expositions exigent
   des rservations parfois longues. Mais l'art devient galement une
   pratique pour un grand nombre, les cours de musique, de thtre, de
   peinture, de sculpture, reprsente des activits hebdomadaires pour un
   grand nombre. Rformer la socit passe davantage par la culture que par
   la politique.

    3) Une sociabilit active : Les ncessits conomiques et le plaisir de
   vivre joyeusement une priode de clibat allonge provoquent des
   migrations de jeunes adultes vers le centre des grandes villes ; ce que
   l'on peut observer en France existe peu prs de la mme faon dans toutes
   les grandes villes du monde. Suivre des tudes suprieures et trouver un
   travail ncessite de rejoindre un grand centre urbain et mme souvent la
   capitale.

   Des liens nombreux,  intenses et spontans se crent grce au dveloppement
   des rseaux sociaux sur internet d'une part, mais aussi grce la
   multiplication des activits culturelles, associatives et sportives qui
   facilitent les changes. Chaque soir et chaque  brunch  du week-end, les
   terrasses de cafs sont des lieux de regroupement et de discussions
   intenses. Les terrasses modernes et chauffes, telles des ruches
   effervescentes, sont bondes une grande partie de l'anne.

    Cette tendance rcente s'explique par la conjonction de plusieurs
   facteurs :

   - La ncessit : ces jeunes adultes transplants dans un environnement
   nouveau recherchent les conseils, les recommandations de  ceux
   pralablement installs ; les expriences changes s'avrent bien utiles
   pour russir se loger et commencer une vie professionnelle
   satisfaisante.

   - La disponibilit : la vie de couple est moins systmatique et commence
   plus tardivement, les couples existants sont par ailleurs confronts aux
   nombres grandissant de sparations et de divorces.  Les maternits ont
   lieu plus tardivement. Le clibat offre plus de facilits pour librer ses
   soires et ses  week-end.

   - Le plaisir : la socit hdoniste est l'expression frquemment utilise
   pour dsigner la socit contemporaine. Le plaisir immdiat est privilgi
   par manque d'esprance en l'avenir, l'ampleur des crises conomiques n'y
   est pas trangre. Le plaisir du lien amical clbr par la plupart des
   philosophes  grecs reprend de la vigueur, il est mme souvent entendu
   l'expression  sex friends  qui permet le plaisir sexuel en garantissant
   une large libert.


   4) La recherche d'une meilleure sensualit :  C’est au niveau de la
   sexualit que se nouent en effet certains des plus inextricables
   rapports que la culture entretient avec la nature. L'engouement pour
   les  nombreuses techniques psychothrapiques d'volution personnelle mais
   aussi pour  le yoga, le tantrisme, les massages, la relaxation
   s'explique par la recherche d'un mieux-tre, pour lutter contre le
   stress et soulager les tensions intrieures. Le rsultat plus ou moins
   direct est d'amener une sensibilit et  une meilleure qualit des
   contacts interpersonnels. Dans le mme sens, la mode de lectures des
   sagesses  grecques ou orientales repose   la question d'une recherche
   de la sensualit en apportant une caution thorique dsinhibante et un
   affranchissement des culpabilits concernant la sexualit. On peut
   qualifier ce changement substantiel de  rgnration de nos mœurs . Pour
   certains, la possibilit d’aimer plus d’une personne est l’expression
   naturelle d’une bonne sant et non plus d’une perversion. Jacques Attali
   exprime la pense que l’on s’engage pour l’avenir dans des  amours
   multiples et simultans


   5) construction d'une thique :  Aprs plusieurs dcennies de remise en
   cause radicale des valeurs traditionnelles, aprs un bouleversement
   technologique qui a chang largement le mode de vie et install un systme
   de communications compltement nouveau, nous observons une carence de
   rgles morales, d'thique et de valeurs adaptes la socit contemporaine.

    Les psychanalystes constatent au quotidien ces carences ou ces
   confusions chez nombre de leurs patients, certains mme peuvent tre
   considrs comme  malades des idaux . Ces personnes peuvent ressentir des
   exigences glanes dans leur histoire personnelle qui s’imposent comme
   impratives mais sans en possder le mode d’emploi. D’autres, de plus en
   plus nombreuses, se retrouvent prives du minimum de rfrences qui est
   indispensable l’mergence de dsirs. L’absence d’idaux ne permet pas
   d’identifier quel sens chacun peut donner sa vie et de ce fait provoque
   la mconnaissance du sentiment de satisfaction de son action. Il existe
   une corrlation directe entre la progression de la dpression et la perte
   des idaux. Dans cette qute d’quilibre et de bonheur, il devient de plus
   en plus vident pour ces jeunes adultes que la construction d’une thique
   soit une tape indispensable au mieux-tre qu’ils recherchent.

    L’hdonisme gocentrique de certains  marginaux du showbiz ou de la
   finance en couverture des magazines n’est heureusement pas si gnral et
   l’altruisme et la solidarit sont des  vertus reconnues par le plus
   grand nombre.

   Le civisme renat sur de nouvelles bases, il n’est plus dans la culture
   de la grandeur de la nation mais prend son sens dans l’aide aux plus
   dmunis, aux enfants du tiers monde, aux rfugis, il gagne ainsi en
   popularit.  Au quotidien, des comportements nouveaux apparaissent,
   ainsi celui qui ne trie pas ses ordures pour le recyclage ou gaspille
   l’nergie est considr  comme dnu de sens civique.

    L’idal cologique replace l’individu dans un rapport privilgi la
   nature.Ce devoir qu’il faut nettoyer et respecter cette nature de
   toutes les pollutions humaines s’accompagne d’une satisfaction rale,
   celle de faire ce qu’il faut pour la plante, pour  soi-mme et pour les
   autres.

    Les discriminations humaines sont trs mal perues ainsi il est de trs
   mauvais got d’tre antismite, raciste ou homophobe.  L’ide que l’on est
   all trop loin dans les ingalits  s’accompagne de la vertu, de la
   modestie ; le tape l’œil est surfait, l’ostentation devient vulgaire et
   suscite le rejet. La mode vestimentaire permet un confort et rduit les
   contrastes d’apparences lis aux diffrences des revenus. Le relchement
   de l’habillement et du maintien corporel est largement admis ; par
   contre il convient d’tre plus attentifs viter les clats de colres, les
   expressions orales trop fortes ou les manifestations de vulgarit. La
   matrise de soi  dans les rapports sociaux devient une vraie vertu.

   On assiste une rconciliation entre le plaisir, la raison, la solidarit
   et la crativit pour trouver un quilibre de vie et donc la cration d’un
   vrai code social visant rguler les sens d’une faon nouvelle.


   Conclusion

    L’observation de cette classe sociale si proche de nous, en plein
   essor, est  riche d’enseignement. Nous voyons se construire pas pas une
   thique en rupture avec la prcdente sur de nombreux points. Moins de
   violences, moins d’ides prconues, moins d’inhibitions mais par contre
   davantage de transparence et davantage de dialogues qui ouvrent des
   univers nouveaux.

   Cette thique intgre les lments basiques des civilisations : grecque,
   romaine, orientale, extrme orientale, chinoise, en y associant les
   rflexions les plus actuelles. Nos contemporains construisent un systme
   de valeurs et une thique moins dogmatiques et largement moins fixs par
   la tradition. Cette volution est plus prsente au nord sous l’influence
   anglo-saxonne mais les rseaux sociaux propagent rapidement ces nouveaux
   comportements plus au sud.

   Ce  patchwork  de valeurs superposes, juxtaposes semble permettre des
   mœurs moins rudes et s’active vouloir intgrer les dsirs et les
   contraintes de notre temps.  Cette observation amne l’optimisme bien
   utile par ces temps de crise tels que  nous les vivons. C’est une poque
   charnire et nous sortirons de cette crise bien diffrents de ce que nous
   tions au paravent.

                                                   Grard VIGNAUX  Aot 2011

   Bibliographie :

   - Dictionnaire d’thique et de philosophie morale     Monique
   CANTO-SPERBER (2 tomes PUF)

   - La philosophie morale  Monique CANTO-SPERBER et Ruwen OGIEN

   - L’idal du moi  (essai sur la maladie de l’idalit)    Janine
   CHASSEGUET-SMIRGEL ditions universitaires

   - Petit trait des grandes vertus   Andr COMTE-SPONVILLE

   - Vie et mort des idologies    Franois DUPARC revue franaise de
   psychanalyse PUF

   - La morale sexuelle  civilise   – dans la vie sexuelle-    Sigmund
   FREUD  PUF

   - L’thique aujourd’hui – maximalistes et minimalistes-   Ruwen OGIEN
   Folio essais

   - La morale a-t-elle un avenir   Ruwen OGIEN  Pleins feux

   - la pense thique contemporaine Jacqueline RUSS et Clotilde LEGUIL

   - Questions d’thique contemporaine sous la direction de Ludivine
   THIAW-PO-UNE
