   #alternate

   Skip to main navigation

   [logo_bio.svg] Ressources en sciences de la vie pour les enseignants et
   enseignantes
     * Thématiques
          + Tous les contenus
          + Cellules et molécules
          + Génétique
          + Animaux
          + Végétaux
          + Champignons
          + Microbiologie
          + Santé
          + Développement
          + Évolution
          + Écologie
          + Manipulations en SVT
          + Manipulations en laboratoire
     * Niveaux
          + Tous les contenus
          + Cycle 3
          + Cycle 4
          + Seconde
          + Première Enseignement scientifique
          + Première SVT
          + Terminale Enseignement scientifique
          + Terminale SVT
          + BCPST
     * Enseigner
          + Programmes officiels (PDF)
          + Apprentis chercheurs
          + Concours CGénial
          + Les Savanturiers
          + Vigie-Nature École
     * Parutions
     * Agenda

   [logo_ens.svg] [eduscol-logo-min.jpeg]
     * Liens utiles
     *
     * À propos
     * Contact
     *
     *
     *

   [logo_bio.svg]

   Sommaire
     *
     *
     *

     * Thématiques
          + Tous les contenus
          + Cellules et molécules
          + Génétique
          + Animaux
          + Végétaux
          + Champignons
          + Microbiologie
          + Santé
          + Développement
          + Évolution
          + Écologie
          + Manipulations en SVT
          + Manipulations en laboratoire
     * Niveaux
          + Tous les contenus
          + Cycle 3
          + Cycle 4
          + Seconde
          + Première Enseignement scientifique
          + Première SVT
          + Terminale Enseignement scientifique
          + Terminale SVT
          + BCPST
     * Enseigner
          + Programmes officiels (PDF)
          + Apprentis chercheurs
          + Concours CGénial
          + Les Savanturiers
          + Vigie-Nature École
     * Parutions
     * Agenda

     * Newsletter
     * Liens utiles
     * À propos
     * Contact

Qu'appelle-t-on « évolution » ?

Fil d'Ariane

     * Planet-Vie
     * Tous les contenus
     * Évolution
     * Qu'appelle-t-on « évolution » ?

   Article

Qu'appelle-t-on « évolution » ?

   Publié le 10.06.08
   Par Guillaume Lecointre
   Emiliano Ricci, Flickr
   Lecture zen

   Dans le public, le mot évolution est souvent associé à des
   représentations diverses. Il importe de savoir ce que son interlocuteur
   entend par « évolution » afin d’éviter les malentendus.

   Il existe au moins cinq représentations courantes de ce mot :
    1. L’évolution, un processus par lequel les espèces se transforment.
    2. L’évolution, la théorie générale de la biologie et de la
       paléontologie.
    3. L’évolution, le déroulement historique des formes de vie à la
       surface de la planète : un scénario, un film, une fresque, un
       « grand récit ».
    4. L’évolution, un arbre qui établit les relations d’apparentement
       entre tous les êtres vivants.
    5. L’évolution, la marche vers le progrès, organique, culturelle et
       sociale, voire technique, souvent linéaire.

L’évolution, un processus par lequel les espèces se transforment

   Ce sont les mécanismes par lesquels les populations varient, les
   espèces se transforment, naissent, s’adaptent. Ces mécanismes sont
   particulièrement étudiés par la génétique des populations, études qui
   servent directement l’agronomie, les techniques phytosanitaires, la
   zootechnie, les techniques de conservation, les luttes
   anti-parasitaires. Il s’agit d’une facette importante des études sur
   l’évolution, mais ce n’est pas la seule.

L’évolution, la théorie générale de la biologie et de la paléontologie

   C’est la définition préférée des scientifiques. En sciences, faits et
   théories fonctionnent ensemble. Si une théorie sans faits n’est qu’une
   fantaisie, des faits sans théorie ne sont que chaos. La théorie
   investit l’appréhension du fait. Une pièce de puzzle, seule, est
   inintelligible. Elle ne prend sens que lorsque, une fois insérée dans
   le puzzle, son dessin se rattache aux autres. Une théorie se nourrit et
   relie donc des classes diverses de faits entre eux, en retour ces faits
   sont mieux compris.

   Au cours de l’histoire de la biologie et de la paléontologie, il y a eu
   des théories expliquant les origines des objets naturels, et même
   plusieurs théories de l’évolution. Souvent le public non averti, après
   avoir entendu parler de théories d’hier, commet l’erreur d’anachronisme
   en pensant qu’il existe aujourd’hui plusieurs théories de l’évolution
   en concurrence.

   Dans la science contemporaine, il n’y a qu’une théorie de l’évolution
   valide : la théorie néo-darwinienne de l’évolution. L’adjectif
   « valide » signifie simplement qu’il n’existe pas pour le moment
   d’autres théories plus cohérentes que celle-là. Ce qui ne l’empêche pas
   de détenir, comme toute théorie, des zones d’ombres, des chantiers, des
   parties en réparation. En effet, une théorie scientifique n’a jamais
   une cohérence totale et reste améliorable. Le système médiatique
   occidental est structuré de telle sorte qu’il grossit systématiquement
   les ajustements théoriques. On répare une fenêtre, on remplace quelques
   tuiles et c’est comme si toute la maison allait s’écrouler. Ainsi
   voit-on régulièrement, depuis des décennies, surgir l’annonce de la
   mort de la théorie darwinienne de l’évolution, soit par des journaux
   avides de sensationnel, soit par des idéologies ou des religions gênés
   par une vision scientifique de la nature et de l’homme.

L’évolution, le déroulement historique des formes de vie à la surface de la
planète : un scénario, un film, une fresque, un « grand récit »

   C’est la définition préférée du public et des programmes scolaires.
   L’histoire du globe, et l’histoire de la vie à sa surface laissent des
   traces. Ces traces sont multiples : dans les roches sédimentaires, dans
   l’anatomie des êtres, dans leurs gènes. Biologistes et paléontologistes
   utilisent ces traces et sont capables de résumer un déroulement
   historique au cours duquel des événements se suivent au cours du temps.
   Ce déroulement est utile à la science au moins pour dater tout ce qui
   nous entoure et correspond à un besoin de donner du sens au monde
   naturel par son histoire. Mais la scientificité de cette fresque a ses
   limites.

   Un problème majeur d’objectivité survient souvent dans la sélection de
   ce qu’on appelle des « évènements ». Dans notre vécu, lorsqu’un
   évènement se produit, quel qu’il soit, nous sommes souvent capables de
   lui assigner une importance parce que nous pensons maîtriser une partie
   de notre avenir proche. Ceci nous semble possible car nos actes sont,
   en principe, intentionnés et contrôlés, et nous pensons avoir bien
   analysé notre environnement, pourtant déjà complexe. Il s’agit là d’une
   importance prospective, dont la justesse pourra souvent se vérifier
   dans un avenir proche. Dans la nature, lorsqu’un évènement se produit,
   quel qu’il soit, nous sommes difficilement capables de lui assigner une
   importance objective. Car une infinité de paramètres que nous ne
   maîtrisons pas influent, et plus simplement parce que nous ne
   comprenons pas tout de la nature. Ajoutons à cela la dimension du
   temps, souvent inconcevable. L’importance que nous accordons à un
   événement qui s’est produit voici 150 millions d’années (chez les
   oiseaux, la naissance de la plume) n’a de toute évidence aucun rapport
   avec l’importance qu’il avait lorsqu’il s’est produit si nous avions pu
   être là pour l’observer, à cause du biais rétrospectif et d’énormes
   lacunes historiques. Une importance rétrospective est forcément
   subjective. Nous ne sélectionnons que les événements qui nous
   concernent ou ceux qui ont eu des conséquences aujourd’hui
   spectaculaires (cas de la plume). Pire, la littérature, même
   scientifique, sélectionne des « grands événements », tout simplement
   parce que l’on ne peut pas tout raconter faute de temps ou de place.
   Les « grands événements » sont des artefacts de notre
   anthropocentrisme.

   Prenons un exemple. On présente souvent un « événement » particulier de
   l’histoire de la vie sur Terre, nommé « la sortie des eaux », comme un
   « grand événement ». Un zoom est fait dans les programmes scolaires sur
   « la sortie des eaux » opérée par les vertébrés voici 380-360 millions
   d’années.

   Prenons l’adjectif « la ». Lorsque les vertébrés commencent à pouvoir
   vivre à l’air libre, il y a déjà sur la terre ferme des bactéries, des
   plantes érigées, des champignons, des crustacés, des arachnides, des
   insectes, des annélides, des nématodes, des mollusques, etc. Il y a
   donc eu de multiples sorties des eaux, sans parler des sorties
   multiples au sein de chacun de ces groupes (notamment chez les
   crustacés et les insectes). Il y a le mot « sortie ». La vie ne cesse
   en permanence de « sortir » et de « retourner » à l’eau. Tortues
   marines, ichtyosaures, sauroptérygiens, mosasaures, serpents marins,
   manchots, cormorans, phoques, morses, otaries, loutres, cétacés,
   siréniens, dytiques sont autant d’être vivants aux ancêtres terrestres.
   L’emphase sur « la sortie » existe bien parce que nous sommes à l’air
   libre, et occulte ce mouvement incessant entre milieu aérien et
   aquatique. Si nous étions des téléostéens, nous parlerions de manière
   anecdotique des « échappés » hors de l’eau. De plus, à y regarder de
   près, ce ne sont pas, il y a 380 millions d’années, les premiers
   tétrapodes qui « sortent » de l’eau (sous quelle impulsion en
   seraient-ils sortis ?) mais bien l’eau qui se retire. On sait
   aujourd’hui que les premiers tétrapodes marchaient au fond des fleuves.
   Le câblage neuromusculaire et le mouvement des nageoires paires d’un
   coelacanthe sont déjà ceux d’un animal terrestre. Dans des zones
   chaudes où les lits des fleuves sont périodiquement asséchés, ceux qui
   pouvaient transitoirement respirer à l’air libre et se sustenter ont
   survécu. Lorsque l’on ausculte un « événement » à la loupe,
   l’importance caricaturale qu’on lui donnait résiste rarement.

   En conclusion, il faut avoir conscience que la fresque historique
   remplit un besoin d’intelligibilité de notre propre histoire, mais ne
   suit pas réellement, dans son élaboration, une démarche scientifique.
   Ceci par défaut de justifications solides dans la sélection des
   « événements ».

L’évolution, un arbre qui établit les relations d’apparentement entre tous
les êtres vivants

   Nombreux sont ceux qui, lorsqu’ils prononcent le mot « évolution », ont
   en tête l’image de « l’arbre de la vie ». Cet arbre a longtemps été une
   métaphore. Dès 1866, Ernst Haeckel forge pour elle le mot
   « phylogénie », forgé à partir de genesis (genèse) et phylum (lignée) :
   c’est l’arbre qui exhibe la genèse des lignées. Aujourd’hui, nous
   dirions l’arbre qui montre des degrés d’apparentement relatifs (en
   somme : « qui est plus proche de qui »).

   Jusque dans les années 1960, ces arbres confondaient les informations
   que l’on pensait détenir sur « qui descend de qui », et « qui est plus
   proche de qui ». Ils pouvaient même incorporer des informations
   adaptatives, des scénarios écologiques. Ils étaient construits sans le
   signalement formel de tous les indices pris en compte pour sa
   construction.

   Aujourd’hui, dans les versions les plus formelles de ces arbres, on
   n’exprime plus que des degrés d’apparentement entre espèces (actuelles
   et/ou fossiles) et les ancêtres sont des abstractions. Ces arbres sont
   construits sur la base d’un codage formel des caractères anatomiques
   (ou moléculaires) pris en compte. Nous avons renoncé à notre prétention
   à identifier des relations directes – génétiques – d’ancêtres à
   descendants, et à identifier en particulier dans des fossiles ces
   ancêtres directs. Cette épuration des prétentions a fait faire un bond
   gigantesque à la science phylogénétique, dans ses concepts et dans son
   efficacité. Que les objets de la nature qui nous sont donnés à observer
   soient des êtres vivants actuels ou bien des fossiles, la question pour
   tous est « qui est plus proche de qui ? ».

   Se surajoutent à ces progrès deux révolutions technologiques, l’une
   informatique qui permit de programmer le calcul d’arbres, et l’autre
   moléculaire qui permit un accès de plus en plus aisé aux séquences
   d’ADN ou de protéines que l’on put désormais comparer entre espèces
   dans un but phylogénétique.

   La construction d’arbres phylogénétiques sert à faire des
   classifications, à reconstituer la fresque historique de la vie, à
   inférer des scénarios évolutifs concernant les adaptations des êtres
   vivants ou leurs mouvements géographiques au cours de leur histoire, à
   faire des prédictions sur les propriétés que devraient détenir des
   espèces actuelles encore peu connues. Les arbres phylogénétiques
   constituent une facette importante des études sur l’évolution, mais ce
   n’est pas la seule.

L’évolution, la marche vers le progrès, organique, culturelle et sociale,
voire technique, souvent linéaire

   L’évolution vue comme un progrès résulte d’une confusion entre le
   discours scientifique et le discours chargé de valeurs. Il fut une
   époque où la science était le serviteur de la théologie. Dans la
   seconde moitié du XVIII^e siècle, la science occidentale acquit les
   moyens sociaux de son émancipation. Elle allait passer un nouveau
   contrat avec la connaissance. Désormais la science se préoccuperait de
   faits. Les valeurs n’eurent plus à être justifiées par un discours
   scientifique – dont ça n’était plus le travail – ni servir à des
   démonstrations sur des questions de faits. Les valeurs durent trouver
   les ressorts de leurs justifications dans les champs moraux, politiques
   ou religieux. C’est toujours le cas aujourd’hui : ce que la science a à
   rendre intelligibles par ses moyens de démonstration, ce sont des
   faits, pas des valeurs. Elle entend n’expliquer la nature que sur les
   seules ressources de la nature. Le recours au surnaturel, aux
   superstitions, à la transcendance, à la providence, à la révélation,
   aux valeurs, à l’autorité pour expliquer le monde ne fait plus partie
   de la science depuis un peu plus de deux siècles.

   Cependant, les scientifiques eux-mêmes ne sont souvent pas conscients
   de ce contrat, et réintroduisent des jugements de valeur dans une
   interprétation du monde présentée comme scientifique. Dans les discours
   sur l’évolution, les exemples sont nombreux, et n’aident pas le public
   à faire le tri. Le célèbre paléontologiste Stephen Jay Gould a souvent
   critiqué, notamment dans son livre intitulé La vie est belle, la
   confusion qui consiste à interpréter un « saut adaptatif » comme un
   progrès qualitatif, qui semblait justifier le perpétuel empilement
   linéaire des cinq classes de vertébrés, où les poissons donnent
   naissance aux amphibiens par la fameuse « sortie des eaux » considérée
   comme sauf adaptatif, les amphibiens aux reptiles par « l’oeuf
   amniotique », les reptiles aux oiseaux par « l’adaptation au vol », et
   aux mammifères par les poils et les mamelles. Une véritable phylogénie
   montre que chaque groupe qui donne naissance à un autre (poissons,
   amphibiens, reptiles) est incomplet, et comporte des membres plus
   apparentés à ce qui ne fait pas partie du groupe qu’à ses collatéraux
   dans le groupe. Ernst Mayr disait lui-même que la classe des reptiles
   n’était pas délimitée pour elle-même, mais parce qu’elle donnait
   naissance aux oiseaux. La vision « adaptative » s’accommodait mal avec
   la phylogénie, et n’était maintenue que parce que l’on accordait plus
   d’importance à certains sauts adaptatifs conçus comme des « progrès
   évolutifs ». C’est la forme « évolutionniste » d’une échelle des êtres
   jadis fixiste, mais surtout fondamentalement une échelle linéaire de
   valeur. L’homme y est en haut pour des raisons qui n’ont rien à voir
   avec l’analyse rationnelle de son anatomie. Gould donne des exemples
   iconographiques de ce mode de pensée, qui se prolonge dans la série
   linéaire singe quadrupède-homme, souvent détournée, mais derrière
   laquelle on voit surgir le progrès technique.

   Ces échelles linéaires ne font plus partie de la science d’aujourd’hui,
   mais sont des résurgences culturelles qu’il convient de situer à leur
   place.

   Notons en exergue que la confusion entre discours sur les valeurs et
   discours sur les faits n’aide pas la compréhension de la théorie de
   l’évolution. Certains mouvements religieux américains justifient leurs
   prétentions politiques en prétendant que 80 % des Américains
   refuseraient que soit enseignée en classe la théorie darwinienne de
   l’évolution parce qu’ils se sentent offensés par une théorie qui
   prétend que la vie d’un homme n’a pas plus de valeur que la vie d’un
   ver de terre. Cette affirmation est une manipulation. La théorie
   darwinienne de l’évolution ne dit pas cela. En tant que théorie
   scientifique, elle n’énonce aucune proposition en termes de valeurs. Ce
   qu’elle dit en revanche, c’est que si la biologie doit rendre compte
   rationnellement des êtres vivants qui existent, les méthodes avec
   lesquelles les biologistes assignent une place à l’homme parmi les
   êtres vivants sont les mêmes que les méthodes avec lesquelles ils
   assignent une place à un ver de terre ou à une pâquerette. Cette
   affirmation est de nature uniquement méthodologique, et ne constitue en
   rien un jugement de valeur.
   Retour au dossier
   Les mécanismes de l'évolution
   Lire la suite

Crédits

   Auteur(s)/Autrice(s)
   Guillaume Lecointre
   Enseignant-chercheur (UMR 7205 CNRS-MNHN-UPMC-EPHE, « Institut de
   systématique, évolution et biodiversité »), zoologiste, systématicien,
   professeur du Muséum national d’Histoire naturelle où il occupe les
   fonctions de conseiller scientifique du président.
   Éditeur(s)/Éditrice(s)
   Gilles Camus
   Professeur agrégé de SVT. Il a été le responsable éditorial du site
   Planet-Vie de 2004 à 2016.
   Partager cet article

Continuer à lire

   [Cro-Magnon_CC-BY-SA_120_Wikimedia.jpg?itok=kRXsDDcQ]
   Conférence

L'invention de la tête

   07.12.02 — Par Alain Prochiantz
   Dés
   Article

La dérive génétique

   16.05.11 — Par Sophie Garnier
   [Cellules%20de%20cancer%20de%20la%20prostate_Science%20Photo%20Library%
   2013416715.jpg?h=acb57de5&amp;itok=8-fK367i]
   Article

Une approche évolutionniste des traitements contre le cancer

   01.06.23 — Par Aurélie Martin-Lavigne

Ressources de Planet-Vie pour les nouveaux programmes de lycée et de BCPST

   En savoir plus
   Quitter la lecture zen

Lettre d'information

   Restez au courant de l’actualité de Planet-Vie en vous abonnant à notre
   lettre d'information.
   S'abonner

Planet-Vie Ressources en sciences de la vie pour les enseignants et
enseignantes

Thématiques

   Animaux Cellules et molécules Champignons Développement Écologie
   Évolution Génétique Manipulations en laboratoire Manipulations en SVT
   Microbiologie Santé Thèmes transversaux Végétaux
     * Événements
     * Parutions
     * Liens utiles

     * À propos
     * Qui sommes-nous ?
     * Liste des auteurs et autrices
     * Instruction aux auteurs et autrices

   [logo_ens_vert.svg] [eduscol-logo-min.jpeg]
     * Mentions légales
     * Plan du site
     * Contact

   (BUTTON)
   ______________________________ Submit

   Success message!
