       [X]

Evolucionismo social

   Redactado por: Rosario Peiró
--

     * Definición técnica
     * ¿Cuáles son las características más destacadas del evolucionismo
       social?
     * ¿Para qué sirve el evolucionismo social?

   El evolucionismo social hace referencia a los cambios que se producen
   en una sociedad a lo largo de los años. La antropología indica que cada
   sociedad pasa por un proceso similar a la hora de desarrollarse y
--

   Es decir, gracias a esta teoría, se pretende investigar y estudiar los
   aspectos que evolucionan en la sociedad.

   Este concepto también se conoce como darwinismo social. Herbert
   Spencer, psicólogo y antropólogo inglés, acuñó este término. A través
   de esta teoría, aplicó las leyes formuladas por Darwin que le sirvieron
   para sentar las bases del evolucionismo social en relación con la
   psicología y la educación.

   Por lo tanto, el evolucionismo social se estudia e investiga desde
   diferentes perspectivas. En lo que se refiere a la biología, se pone el
   foco en las relaciones interpersonales y cómo interaccionan las
   personas que pertenecen a una misma sociedad y especie.

   El evolucionismo social trata de responder a preguntas importantes que
   expliquen cómo ha evolucionado la sociedad. Por ejemplo, ¿Cómo se ha
   llevado a cabo el progreso? ¿Cuáles son sus características
   principales? ¿Cómo se mide el progreso? ¿Es posible esto?
--
   desarrollar estas cuestiones tan importantes.

¿Cuáles son las características más destacadas del evolucionismo social?

   Estas son las principales:
     * La primera premisa, y que es común a todas las sociedades, es el
       hecho de que existe una evolución cultural. Esto significa que en
       todas se producen una serie de etapas que abarcan desde la barbarie
       hasta la civilización social. Esto es común en la mayoría de
--
       existentes.
     * También se señala el hecho de que la cultura occidental sea
       superior, ya que ha evolucionado con una base tecnológica muy
       potente, además de contar con el cristianismo como religión
       mayoritaria y verdadera.

¿Para qué sirve el evolucionismo social?

   El evolucionismo social pretende estudiar e investigar cómo se ha
   producido la evolución social. Para ello, realiza sus estudios a través
   de diferentes campos. Por ejemplo, la biología, la cultura o la
   psicología.

   El evolucionismo señala que el ser humano actual es el resultado de
   años de evolución. Estos cambios se han producido a través de una serie
   de etapas que han conformado al ser humano de hoy. Así ocurre también
   en el resto de aspectos de la sociedad.

   Es muy útil poder conocer esta información, ya que sirve para obtener
   datos valiosos sobre la historia, la evolución y establecer parámetros
   para conocer cómo funcionan las sociedades.

--

   Rosario Peiró, 08 de octubre, 2021
   Evolucionismo social. Economipedia.com

Artículos recomendados
--

     * Definición técnica
     * ¿Cuáles son las características más destacadas del evolucionismo
       social?
     * ¿Para qué sirve el evolucionismo social?

Footer
