
   200 años de Friedrich Engels. Engels antropólogo (O un abordaje
   materialista de la evolución humana)
   Por
   Roberto Saenz
--
   genéticos sugieren que compartimos un ancestro común en torno a 4 / 7
   millones de años atrás y que, incluso actualmente, después de
   evolucionar en direcciones diferentes, todavía poseemos el 97,5% de los
   genes en común con los chimpancé[3]. Genéticamente, el hombre y el
   chimpancé están más relacionados que los caballos y los burros, los
--
   Finalmente, hicieron su aparición los humanos anatómicamente modernos
   habitualmente conocidos como Homo sapiens sapiens, que parecen haber
   evolucionado en África y Medio Oriente entre 200.000 y 100.000 años
   atrás. Hace 40.000 años se distribuyeron a lo largo de África, Asia y
   Europa realizando su primer desembarco en Australia. Y 12.000 años
--

   Hasta donde sabemos, la versión más convincente hasta hoy es que los
   humanos modernos evolucionaron de una manera separada de los “arcaicos”
   originándose a partir de un grupo de Homo erectus normalmente
   identificados viviendo en África; un debate complejo y apasionanteque
--
   especies distintas (…) Los miembros primitivos de la familia humana a
   que nos referimos (…) no fueron ancestros directos en nuestra
   evolución; en el árbol genealógico del Homo sapiens, ellos representan
   ramas laterales del tronco principal” (Childe; 1989; 34)[9].

--
   investigación posterior: “Deseo argumentar que el Australopitecus, como
   lo conocemos, no es el ancestro del Homo; y que, en cualquier caso, las
   escaleras no representan la norma de la evolución (…) Conocemos tres
   ramas coexistentes del arbusto humano. Estaría sorprendido si otras
   tantas no fueran descubiertas antes del fin del siglo [veinte] (…) El
--
   modificaciones perceptibles (al menos no hasta el momento en la única
   especie humana subsistente, la nuestra[11]) y dieron lugar –por un
   mecanismo que podríamos llamar con Bellamy Foster “coevolución
   gen-cultura”– a la supervivencia de la única especie humana vigente:el
   Homo sapiens-sapiens[12].

   La revolución en nuestra especie, su multiplicación, llegaría 40.000
   años atrás durante un intervalo climático más cálido, cuando el apogeo
   del comunismo primitivo. El hombre de Neanderthal desaparecería
--
   Repitamos de paso, junto a Bellamy Foster, que los seres humanos, como
   cualquier otra especie, no somos una especie fija sino que continuamos
   sujetos a un proceso evolucionario más allá que, de momento, no existen
   diferencias en los Homo sapiens sapiens desde sus orígenes.

   Darwin había subrayado que los humanos podían evolucionar hacia algo
   superior. También que otros homínidos podrían tomar su lugar si por
   alguna razón estos desaparecieran(en algunos textos de Literatura y
   revolución Trotsky señala, poética o “utópicamente”, ideas similares
   –unilateralmente criticadas por autores como Daniel Tanuro–[13]).

--
   Harman introduce un debate vinculado a si se había verificado el
   proceso evolutivo/materialista sugerido por Engels, proceso vinculado
   al trabajo humano cooperativo, o si la acelerada evolución posterior
   estaría relacionada con otro tipo de explicación: una explicación
   idealista vinculada al desarrollo autónomo del cerebro.
--
   evolutivo del compañero de Marx…

   Pero una cosa no quita la otra: en la evolución humana, como en todo lo
   demás, hay tanto acumulación evolutiva como momentos de quiebre y
   saltos en calidad[14]: “Desde hace más de 4 millones de años, cuando
--
   herramientas específicas (…)” (David Rodrigo García Colín)[15].

   Doce mil años atrás se produce la Revolución Neolítica: se pasa al
   cultivo de la tierra y la cría del ganado (en el Nuevo Mundo lo
   primero, en el Viejo Mundo lo segundo[16]), lo que se refleja en un
--
   rápidos. Este esquema, que fue útil y realmente encerraba una teoría de
   la alternancia de cambio rápido y lento, no es sino la teoría combinada
   de evolución y revolución en la sociedad” (Krader; 1988; 11).

   Krader agrega: “(…) la teoría de la evolución llevaba en sí el germen
   de una teoría de la revolución, de la brusca transformación y cambio y
   de los cambios de ritmo en el desarrollo” (ídem, pp. 12).

   Como señalamos arriba, esta es la historia de una autoelevación humana
   colosal. Solamente después de esta primera revolución, la Revolución
   Neolítica, e inmediatamente después de ella,nuestra especie comenzó a
   multiplicarse con mucha rapidez. Hace su aparición, por primera vez,
--
   preservación de la caza sacrificada” (Childe; 1989; 105).

   El arqueólogo inglés alertaba que su estudio de la evolución hacia la
   civilización moderna era sólo un “análisis estilizado” de una multitud
   de circunstancias diversas donde existen tanto desarrollos divergentes
--

   Seis mil años atrás, con la aparición de las primeras formas de
   acumulación de excedentes y, posteriormente, con la Revolución Urbana
   4.000 años A.C., puede fecharse ya la aparición de las primeras formas
   de Estado, cuestión que veremos más adelante.
--
   neolítico en las referencias actuales y sus diferenciaciones internas,
   es la historia de estas formas de familias más o menos “naturales” (de
   origen natural la promiscuidad y evolución crecientemente social en las
   formas subsiguientes): “Observamos, pues, que la tendencia a impedir el
   matrimonio entre consanguíneos se manifiesta una y otra vez, pero de
--
   la investigación contemporánea:“el ensayo de Engels es brillante, una
   anticipación científica del que hoy es considerado el patrón de la
   evolución humana” (“Engels and the origins of human society”).

   Antes de continuar, señalemos que algunos argumentos engelsianos
--
   debe aparecer de manera “voluntarista”, es decir, como voluntad
   consciente del organismo que se modifica;si la combinación del elemento
   genético y el elemento cultural (“coevolución gen-cultura”) debe
   delimitarse; lo que resta, lo que es sólido en la argumentación
   engelsiana, es su afirmación de que fue en la práctica como el hombre
--
   método de transmisión, con ayuda del lenguaje, parece ser una
   peculiaridad de la familia humana. Y esta peculiaridad constituye la
   diferencia vital definitiva entre la evolución orgánica y el progreso
   humano” (Childe; 1989; 42).

--
   Se trata de una verdadera joyita más allá de que, evidentemente, al
   depender el análisis de la investigación empírica y al haber
   evolucionado tanto la misma desde aquella temprana fecha, muchas de sus
   definiciones aparezcan desactualizadas.

--

   Sin embargo, lo específico de la obra es la aplicación del método
   materialista a la comprensión de la evolución humana.

   El compendio que hace Engels de la evolución humana sigue siendo
   inspiradora en muchos aspectos. Porque es muy valioso el esfuerzo que
   hace por estudiar la evolución de la sociedad sobre una base
   materialista y dialéctica.

--
   una sociedad donde no existan relaciones de opresión y
   explotación(ángulo que inspiró las intuiciones antropológicas de otros
   grandes marxistas revolucionarios después de Engels, como Rosa
   Luxemburgo).

--
   la valiosa introducción del propio Krader[24]: “Los extractos parten
   del estudio de la sociedad primitiva, que conduce a la historia de la
   evolución de la humanidad” afirma Krader, que agrega que el pensamiento
   antropológico de Marx evolucionó desde una suerte de antropología
   filosófica –Manuscritos económicos-filosóficos de 1844– a una
   antropología social empírica, precisando además que en sus apuntes
--
   generó los primeros intereses de clase y los primeros individuos, los
   individuos de clase, 10) La comunidad primigenia, formada por iguales,
   es la forma revolucionaria de la sociedad, forma que recibirá un nuevo
   contenido tras la mutación histórica que ha experimentado la humanidad
   y una vez que haya sido superada la explotación en forma de esclavitud,
--
   por sus compañeros antropólogos como “comunista”: “Por encima de la
   profusión de errores, la perspectiva que Morgan adopta ante la
   evolución de la familia, la terminología del parentesco y los grupos de
   parentesco sigue siendo en varios aspectos sugestiva y valiosa (…)Mucho
   más valiosa aún es la contribución de Morgan al estudio de la
--
   como lo hacía en 1859 en la Contribución”, y luego agrega:“(…) la
   tendencia a ver en la tríada ‘esclavitud-feudalismo-capitalismo’ una
   ley de evolución universal, válida para todas las sociedades, hacía
   olvidar el carácter muy particular de la evolución de los germanos
   descrita por Engels (…); la singularidad de la evolución greco-romana
   era evidente, ya que esta aparecía como una de las formas de transición
   hacia la organización de clases y no como la sola forma de esta
--
   Weber, el análisis de Wittfogel debía su impulso, su claridad y su
   éxito a Marx. La mayor parte de los estudiosos de la Ilustración se
   daban cuenta de que la evolución de las sociedades orientales había ido
   por una ruta sustancialmente diferente de la seguida por las sociedades
   europeas. Marx aceptó esa diferencia y postuló un modo de producción
--
   nuevos elementos sociales, que en el transcurso de generaciones tratan
   de adaptar el viejo régimen social a las nuevas condiciones hasta que,
   por fin, la incompatibilidad entre uno y otro lleva a una revolución
   completa. La sociedad antigua, basada en las uniones gentilicias, salta
   en el aire a consecuencia del choque de las clases sociales recién
--
   de la historia.

   [1]Referido a un momento avanzado de la evolución humana, pero cuya
   aplicación es universal, el arqueólogo marxista australiano de la
   primera mitad del siglo XX, Gordon Childe, hacía una apreciación que
--
   no quita que tengamos divergencias con él. Entre otras, un tratamiento
   extremadamente sumario del concepto de “desarrollo puntuado” (de S. J.
   Gould), que opinamos combina bien la dialéctica de evolución y
   revolución en el camino evolutivo (e involutivo).

   [3]Esto confirma, entre millones de otras evidencias, las intuiciones
--

   [5]Apoyada en la aparición de restos fósiles la investigación
   evoluciona permanentemente confirmando el aserto de Gould sobre los
   varios linajes de homínidos que poblaron la tierra. Para una
   información resumida y actualizada ver “De los primeros homínidos al
--
   [11] De cualquier manera, atención: rechazamos la idea de que la
   especie humana sea algo fijo y no sujeta como cualquier otro fenómeno a
   evolución o involución.

   [12] Por “coevolución gen-cultura” se entiende la mutua interacción
   entre los procesos de selección natural y los procesos específicamente
   sociales-culturales de la evolución humana. Atención que esto no quiere
   decir confundirlos ni mezclarlos, cuestión contra la que alerta el
   antropólogo alemán Lawrence Krader: “De Morgan acá la antropología ha
   seguido mezclando los factores biológicos y sociales de la evolución
   humana en vez de distinguirlos”. Lo que por otra parte tampoco puede
   significar escindirlos completamente, agregamos nosotros: quitarles a
--

   [14]Criticando todo teleologismo,Bellamy Foster señala lo siguiente:
   “(…) en el curso de la evolución –correctamente entendida no como
   proceso teleológico o rígidamente determinadosino como un proceso que
   contiene en cada etapa colosales niveles de contingencia–, las
--
   capítulo 8).

   [22] Harman insiste en el peso del elemento acumulativo en la evolución
   humana. Considera idealista toda apreciación de un salto en calidad sin
   proceso acumulativo previo. En todo caso, repetimos, sea algo injusto
   quizás con el aporte de S.J. Gould, que insiste en la combinación de
   los elementos deterministas y el azar: la combinación del lento proceso
   evolutivo y las catástrofes en la evolución natural.

   [23]Krader aclara que los cuatro primeros autores eran “antropólogos
   culturales” que se dedicaron a testimoniar las relaciones humanas antes
   de la historia escrita –es decir, no antropólogos biológicos o biólogos
   humanos de inclinaciones “naturalistas”–. Eran evolucionistas
   caracterizados por los puntos fuertes del evolucionismo de la época en
   el sentido de apreciar que la naturaleza también tiene historia. Sin
   embargo, y como debilidad, tendían a creer que los organismos
--
   Krader destaca que esto último no negaba, de todas maneras, que dichos
   antropólogos apreciaran que “el resultado puede tomar una o muchas
   formas; la evolución puede ser unilineal o multilineal” (Krader; pp.7).

   En cualquier caso, la evolución fue el gran tema con que el pensamiento
   del siglo XIX trató de superar la separación mecánica entre la
   naturaleza y el hombre: “La teología dejó de ser el canon para decidir
   el lugar de la humanidad en el cosmos” (Krader; pp. 7). Evolucionistas
   eran Darwin, Huxley, Wallace, Spencer, y anti-evolucionistas Cuvier,
   Agassiz, Bastian, etcétera. La fundamentación empírica y materialista
   de la etnología se apoyaba en Darwin y sus discípulos como Morgan y
   Maine. Krader subraya que Marx “se opuso a la doctrina utópica de un
   progreso evolucionista general de la humanidad, de la sociedad humana,
   que profesaban los etnólogos”.

--
   marxista alemán de la primera mitad del sigloveinteque tendía a
   orientarse contra toda forma de “naturalismo” poniendo en el centro de
   la evolución a la acción humana.

   Si la reacción de Korsch contra el evolucionismo naturalista de la II
   Internacional estaba plenamente justificado, Korsch, como el Lukács
   revolucionario, pagarían cierto tributo a una visión que perdía de
   vista el terreno material-natural de la actuación de la humanidad
   (Bellamy Foster). De ahí la equivocada afirmación lucaksiana de que la
