   Estas son las principales:
     * La primera premisa, y que es común a todas las sociedades, es el
       hecho de que existe una evolución cultural. Esto significa que en
       todas se producen una serie de etapas que abarcan desde la barbarie
       hasta la civilización social. Esto es común en la mayoría de
--

   El evolucionismo social pretende estudiar e investigar cómo se ha
   producido la evolución social. Para ello, realiza sus estudios a través
   de diferentes campos. Por ejemplo, la biología, la cultura o la
   psicología.

   El evolucionismo señala que el ser humano actual es el resultado de
   años de evolución. Estos cambios se han producido a través de una serie
   de etapas que han conformado al ser humano de hoy. Así ocurre también
   en el resto de aspectos de la sociedad.

   Es muy útil poder conocer esta información, ya que sirve para obtener
   datos valiosos sobre la historia, la evolución y establecer parámetros
   para conocer cómo funcionan las sociedades.

