   (Bonte e Izard 1996: Salvaje; Duchet 1975) se pasa a la oposicin entre
   situacin primitiva de la humanidad y situacin moderna, dentro del
   modelo evolucionista que articula el conocimiento de la poca. Los
   pueblos no occidentales y los considerados marginales dentro del mundo
   occidental (campesinos, montaeses, incluso enfermos mentales y nios)
--
   registros que razas concretas han conservado respecto de su historia
   primitiva (Maine 1861: 99). Evidentemente, se trata de un
   evolucionista, y no se va a insistir ms en ello. Cuando se estudian
   estas evidencias, resulta que la condicin primitiva humana era un
   rgimen patriarcal, en que los hombres estaban dispuestos en grupos
--
   los iroqueses y con los ejemplos tomados de la historia griega y
   romana, poniendo as claramente de manifiesto la vocacin histrica del
   evolucionismo clsico.

   Nos encontramos entonces con que Morgan establece dos criterios de base
