   #culturas » Sociedad civil y democracia. Evolución histórica RSS de los
   comentarios Al-Nahda de la persecución al difícil reto de ejercer el
   poder A Tunisian girl. Reflexiones de una bloguera alternate alternate
--
   Internacionales en la Universidad Sabancı, Estambul. [+ DEL AUTOR]

               Sociedad civil y democracia. Evolución histórica

   En su influyente ensayo sobre la construcción teórica y filosófica de
--
     de una democracia participativa

   Durante el proceso de evolución de la modernidad turca, con constantes
   fases de ruptura, la sociedad civil también ha evolucionado,
   convirtiéndose en un actor complejo e importante de la democracia y de
