
   - Publicidad -
   Inicio Modo de vida Toda la Historia sobre la Evolución de la
   Tecnología

     * Modo de vida

Toda la Historia sobre la Evolución de la Tecnología

   14 marzo, 2019
--
   significan «discurso sobre las artes». Apareció por primera vez en
   inglés en el siglo XVII con un significado similar al griego y, a
   principios del siglo XX evolucionó a un concepto más amplio que
   abarcaba procesos, instrumentos y máquinas. A mediados del siglo XX, la
   «tecnología» adquirió el significado que aún prevalece hoy en día: los
--

   En la práctica, ¿qué significa esto? Empezando por el fuego y la rueda
   y pasando por la revolución industrial hasta llegar a las innovaciones
   tan rápidas que vivimos hoy, es imposible separar la evolución del ser
   humano del desarrollo de la tecnología.

Evolución de los Ordenadores

   Los antiguos ordenadores ocupaban salas e incluso edificios completos
--
   Apple, cuyos ordenadores creados por el consumidor resultaron en un
   gran éxito, pero fue el IBM PC, lanzado en 1981, el que finalmente
   revolucionaría la industria debido a su arquitectura «abierta».

Evolución del Teléfono

   El teléfono es quizá de los avances tecnológicos más importantes de
--

   El teléfono, inventado entre los años 60 y 70 del siglo XIX,
   revolucionó la comunicación personal al permitir que dos personas
   separadas por miles de kilómetros hablaran como si estuvieran en la
   misma habitación. El inventor Alexander Graham Bell y el ingeniero
--
   1946 en los Estados Unidos, no fue hasta el 3 de abril de 1973 que
   apareció el primer teléfono móvil, cuando Motorola presentó una
   innovación que revolucionaría la forma en que los humanos se
   comunicaban. El DynaTAC, considerado el primer teléfono móvil del
   mundo, pesaba unos 2,5 kg y la batería duraba menos de 10 horas.
--
   que nos comunicamos.

Evolución de la Televisión

   Ver la televisión era un acto social que se hacía en familia Ver la
--
   entretenimiento.

Revoluciones Tecnológicas

   Hoy en día tenemos todo un mundo nuevo al alcance de nuestras manos Hoy
--
   para sacar la comida de su alcance; plantas o partes de animales para
   refugiarse o para camuflarse. Este fue el primer paso en la gran
   evolución de la tecnología.

   Como esta historia comienza hace más de setenta mil años, es muy
   difícil hablar de las grandes evoluciones tecnológicas del hombre,
   porque es necesario mencionar épocas como la Edad Media y la Antigüedad
   (Grecia y Roma), por ejemplo. Sin embargo, no es posible ignorar la
   Revolución Industrial (1750-1900). Para darle un contexto de su
   importancia, antes de la Revolución Industrial alrededor del 80% de la
   población mundial vivía de la agricultura, mientras que hoy, en los
   Estados Unidos de América, menos del 1% de su población se dedicaba a
--
   Tecnología.

   La Revolución Industrial comenzó en 1750 y tuvo lugar en todo el mundo,
   pero surgió en Europa, más concretamente en Inglaterra. Con la creación
   de la máquina de vapor, por ejemplo, muchas industrias evolucionaron
   rápidamente, como la industria textil, con fábricas de algodón cada vez
   más eficientes, y la industria del transporte, con la aparición de los
--

   Prácticamente todas las innovaciones que se produjeron después de 1900
   se debieron a la Revolución Industrial: el hecho de que se tenga
   electricidad, de que se puedan comer moras en febrero, de que se viva
   lejos de una granja o de que se conduzca un coche se debe a la
   Revolución Industrial. Sin embargo, a pesar de los enormes avances
   tecnológicos logrados hasta 1900, en las décadas siguientes no se
   dieron más logros. El avión, el cohete y las sondas espaciales, los más
--

   Te ayudamos a responder esta pregunta: observa la imagen y asóciala con
   la evolución del ser humano desde el origen de la vida y su relación
   con el desarrollo histórico de la tecnología.

