   rápido se quedará tu ordenador obsoleto cuando sólo pasen meses.

   La Evolución Tecnológica va mano a mano con la Ciencia, aunque ambas
   cosas son distintas:
     * Los descubrimientos científicos engloban el conocimiento en sí
--
   yNeolítico.

   La primera revolución tecnológica se produjo hace unos 10.000 años, en
   el Neolítico, cuando los seres humanos pasaron de ser nómadas a
   sedentarios desarrollando las primeras técnicas agrícolas.
--

   Es el periodo comprendido entre el Descubrimiento de América y la
   Revolución Francesa.

   En este periodo destacan los grandes descubrimientos geográficos como
--
   Descubrimiento clave: El galeón

   La Revolución Industrial (1760 - 1840).

   La primera revolución industrial nace en Inglaterra a finales del siglo
   XVIII con el invento de la máquina de vapor. Por primera vez, la
   Humanidad podía realizar tareas agrícolas o industriales prescindiendo
--
   De la Prehistoria a la Edad Media.

   De la Edad Moderna a la Revolución industrial.

   El siglo XX.
