
   - Publicidad -
   Inicio Modo de vida Toda la Historia sobre la Evolución de la
   Tecnología

     * Modo de vida

Toda la Historia sobre la Evolución de la Tecnología

   14 marzo, 2019
--

   En la práctica, ¿qué significa esto? Empezando por el fuego y la rueda
   y pasando por la revolución industrial hasta llegar a las innovaciones
   tan rápidas que vivimos hoy, es imposible separar la evolución del ser
   humano del desarrollo de la tecnología.

Evolución de los Ordenadores

   Los antiguos ordenadores ocupaban salas e incluso edificios completos
--
   revolucionaría la industria debido a su arquitectura «abierta».

Evolución del Teléfono

   El teléfono es quizá de los avances tecnológicos más importantes de
--
   que nos comunicamos.

Evolución de la Televisión

   Ver la televisión era un acto social que se hacía en familia Ver la
--
   para sacar la comida de su alcance; plantas o partes de animales para
   refugiarse o para camuflarse. Este fue el primer paso en la gran
   evolución de la tecnología.

   Como esta historia comienza hace más de setenta mil años, es muy
--
   porque es necesario mencionar épocas como la Edad Media y la Antigüedad
   (Grecia y Roma), por ejemplo. Sin embargo, no es posible ignorar la
   Revolución Industrial (1750-1900). Para darle un contexto de su
   importancia, antes de la Revolución Industrial alrededor del 80% de la
   población mundial vivía de la agricultura, mientras que hoy, en los
   Estados Unidos de América, menos del 1% de su población se dedicaba a
--
   Tecnología.

   La Revolución Industrial comenzó en 1750 y tuvo lugar en todo el mundo,
   pero surgió en Europa, más concretamente en Inglaterra. Con la creación
   de la máquina de vapor, por ejemplo, muchas industrias evolucionaron
--

   Prácticamente todas las innovaciones que se produjeron después de 1900
   se debieron a la Revolución Industrial: el hecho de que se tenga
   electricidad, de que se puedan comer moras en febrero, de que se viva
   lejos de una granja o de que se conduzca un coche se debe a la
   Revolución Industrial. Sin embargo, a pesar de los enormes avances
   tecnológicos logrados hasta 1900, en las décadas siguientes no se
   dieron más logros. El avión, el cohete y las sondas espaciales, los más
--

   Te ayudamos a responder esta pregunta: observa la imagen y asóciala con
   la evolución del ser humano desde el origen de la vida y su relación
   con el desarrollo histórico de la tecnología.

