      Cambios en la sociedad y evolución en la investigación de mercado

   [logo-white.svg]
--
Ipsos Spain, respectivamente.

Cambios en la sociedad y evolución en la investigación de mercado

   Tweet
--
   Los últimos 50 años han traído consigo cambios sociales y actitudinales
   que han transformado visiblemente la sociedad. El desarrollo económico
   ha sido a la vez causa y consecuencia de la evolución de una sociedad
   de supervivencia hacia una sociedad de consumo.

--
   información como a las metodologías de recogida de la misma.

   Basta, por ejemplo, observar la evolución que han experimentado los
   estudios de motivación: desde la declaración pura del entrevistado
   hasta los sofisticados sistemas para deducir, sin preguntar, los
--
   Los esfuerzos por "capturar" las emociones que suscita o evoca el uso
   de una marca o una comunicación, representarían otro ejemplo de
   evolución de las técnicas (uso de imágenes, técnicas proyectivas) al
   nuevo contexto de compra-consumo y al nuevo tipo de consumidor,
   fundamentadas en la idea de que las emociones son difícilmente
--
   tradicional de abordar un área o un tema específico de investigación,
   análisis o captura de información; un ejemplo representativo de ello es
   la evolución de los grupos de discusión.

   Los grupos de discusión: desde el consenso al conflicto.
