
EL MUNDO EN APRIETOS
ACELERA LA EVOLUCIÓN TECNOLÓGICA

   La pandemia, el aumento de la demanda de componentes electrónicos, la
--
   industrialización. Acentuando el crecimiento explosivo desde los
   inicios del Siglo XX con las dos guerras mundiales, el desarrollo
   tecnológico ha sido el gran impulsor desde la Revolución Industrial.

   La tecnología destinada a la seguridad pública y la defensa de los
--
   la gran impulsora del desarrollo de nuevas tecnologías.

   A partir de la revolución industrial se pueden distinguir claramente
   cinco paradigmas tecno-económicos, donde cada uno de ellos representa
   una evolución a raíz de una crisis.
     * 1770-1840: Primera Revolución Industrial.
     * 1880-1914: Segunda Revolución Industrial.
     * 1930-1980: La época de oro del pleno crecimiento seguida de la
       crisis de producción en masa.
     * 1980-2014: Surge el nuevo paradigma de las tecnologías de la
       información y comunicación.
     * 2014 a la actualidad: Transitamos la cuarta revolución industrial o
       la Industria 4.0, en la que sistemas inteligentes se integran con
       las organizaciones y las personas.
--
   comunicación tan potentes como 5G que permitirán nuevos desafíos.

En 2023 estamos más cerca de la próxima revolución tecnológica.

   Impulsados por la carrera tecnológica global, nuestros hijos heredarán
