     * CEOE News
     * Opinión
     * La evolución tecnológica

   Buscar
--
   14 Ene 2020

La evolución tecnológica

   Todos somos conscientes de que el mundo en el que vivimos hoy no se
   parece en nada al de hace diez o quince años. Y podemos afirmar, sin
   temor a equivocarnos, que la evolución tecnológica ha sido determinante
   para activar esa profunda transformación.
   Antonio Garamendi
--
   en su día la máquina de vapor o la electricidad.

   Pero, la evolución tecnológica no solo incide en la economía, sino que
   afecta a casi cualquier actividad del ser humano, condicionando nuestra
   manera de trabajar, de vivir el ocio, el deporte, las relaciones
   sociales, las gestiones administrativas, el comercio, el transporte, el
   turismo, etc. En definitiva, estamos presenciando una verdadera
   revolución cuyo proceso es imparable, irreversible y que nos afecta a
   todos: ciudadanos, empresas y Administraciones Públicas.

