     Tecnología

Evolución de la tecnología

   La evolución de la tecnología son las diferentes etapas de desarrollo
   tecnológico por las cuales ha pasado la humanidad para llegar al nivel
   de innovación actual.
--
Prehistoria: fuego, herramientas y rueda

   La evolución tecnológica comenzó hace 2,5 millones de años con los Homo
   habilis, los primeros seres humanos que desarrollaron herramientas de
   piedra. La tecnología de ese período también incluyó:
--
   Ver también:
     * Nómadas y sedentarios
     * Evolución del hombre
     * Cuáles son las generaciones por año

--
Desarrollo urbano

   La evolución tecnológica se expresó en la creación de las primeras
   ciudades con sus respectivas infraestructuras: acueductos, sistemas de
   drenaje, baños públicos, etc. Los egipcios ingeniaron pirámides
--
Relojes mecánicos

   Otro paso importante en la evolución tecnológica de la Edad Media fue
   la creación de los relojes mecánicos, mucho más exactos que sus
   antecesores, los relojes de sol. Con este invento, se masificó la idea
--
   tenedor. Aunque ya existían herramientas para trinchar las comidas, en
   Europa se comía con las manos, poniendo las verduras y la carne sobre
   una rebanada de pan. La popularización del tenedor revolucionó la forma
   de comer en la Edad Media, dando paso a una forma mucho más higiénica
   de consumir los alimentos.
--

   El fin de la Edad Moderna estuvo marcado por el estallido de la
   Revolución Francesa, en el año 1789.

Edad contemporánea

   La Edad Contemporánea es el período histórico de mayor evolución
   tecnológica y podría dividirse, a su vez, en tres etapas. La primera
   corresponde a la Revolución industrial, que comenzó en el siglo XVIII.
   La segunda, la era de la computación y la informática, en el siglo XX.
   Y la actual, en la que la tecnología apunta hacia la computación
   cuántica y la inteligencia artificial (IA).

Máquina a vapor, tren de vapor, electricidad (Revolución Industrial)

   Mientras Francia vivía un proceso de revolución política, en Gran
   Bretaña se estaba gestando la Revolución industrial. Esta
   transformación fue impulsada por inventos como la máquina de vapor, un
   motor que transformaba energía térmica en energía mecánica y que
--
   de datos.

   La tecnología empleada en su diseño fue evolucionando hasta
   convertirlas en lo que son hoy: dispositivos pequeños, portátiles, con
   capacidad de procesamiento de datos multimedia. Esta evolución fue
   impulsada, a su vez, por el desarrollo de internet, que cambió la forma
   de comunicarnos y de recibir y enviar información.
--
   que los asientos de los aviones fueran más cómodos.

   Te puede interesar también Evolución del internet.

Computación cuántica, inteligencia artificial, turismo espacial (siglo XXI)

   Hoy en día, la evolución de la tecnología digital está impulsada por la
   computación cuántica, que permite el procesamiento de grandes
   cantidades de datos, imposibles de procesar con las computadoras de uso
--
   realizadas por el ser humano.

   Por su parte, la tecnología espacial ya ha evolucionado de tal forma
   que ya investigan vías para convertir a otros planetas en lugares
   habitables para el ser humano. También es posible hacer viajes
--
     * Tipos de computadoras

   Línea de tiempo sobre la evolución de la tecnología- Diferenciador
   (BUTTON) Compartir
   (BUTTON)
--
Recomendado

   Evolución del internet
   Evolución del internet
   Ventajas y desventajas de la tecnología
   Ventajas y desventajas de la tecnología
   Evolución del hombre
   Evolución del hombre
   Tipos de tecnología
   Tipos de tecnología
