          + 3.3Cambios en la supraestructura
     * 4Ejemplos de cambios culturales
     * 5Evolución cultural a partir de la biología
     * 6Véase también
     * 7Referencias
--
   [ ] Cambiar a la tabla de contenidos

Evolución cultural

   [ ] 28 idiomas
--
   [220px-Auguste_Comte.jpg] Auguste Comte.

   Se entiende por la evolución cultural la transformación a lo largo del
   tiempo de elementos culturales de una sociedad (o una parte de esa). La
   cultura (que se puede definir como el desarrollo de los usos,
--
   que Morgan utilizara para analizar a las tribus norteamericanas con el
   estudio de los iroqueses. El objetivo de sus estudios no es la
   evolución de las instituciones individuales aisladas dentro de contexto
   social, sino principalmente la evolución de la sociedad como un todo.

   Todas estas ideas han sido compuestas por las denominadas principales
--
   es la gran tragedia de la burguesía^[3]​

   A todo esto la evolución social ha sido tomada por quienes estudian a
   la ciencia del hombre como una fuerza que realiza el trabajo de los
   factores individuales concretos, determinantes del curso de la
--

   En 1850 Herbet Spencer en su Social Statics, desarrolló una asociación
   entre la sociedad y el organismo. Su concepto de la evolución supra
   orgánica se basa en esa analogía.^[4]​ Spencer claramente considera
   este crecimiento como un proceso temporal. Admite que la evolución es
   inevitable en el conjunto de las sociedades, puede no serlo en una
   sociedad particular e incluso ni siquiera puede ser probable.^[5]​ La
   idea del carácter inferior que tenían los griegos de las mujeres es
   retomada por Spencer y Darwin, -Darwin siendo más recatado que Spencer
   con respecto a esto- que utilizan la teoría de la evolución para
   defender su postura. Spencer dice ver a la mujer como inferior de
   acuerdo a su estructura corporal y a la cual George Eliot refuta
--
   antepasados del hombre actual, se siguen manifestando y son
   preservadas. Esto podría ser que la adopción de criterios tecnológicos
   para definir las etapas de la evolución determina el rango de una
   sociedad en la escala evolutiva. A esto lo que llama los hombres
   primitivos, actuando racionalmente estos se unieron para crear la ley y
--
   esta conclusión tomando como base las sociedades civilizadas, o sea la
   clásica, la medieval y la moderna. En general la experiencia de la
   humanidad da paso a una evolución social que se mueve por funciones y
   necesidades que se dan en el momento que van cambiando y a las que se
   han estado expuestas y que pueden llegar a manos de la persona ese
--
   Este aviso fue puesto el 25 de noviembre de 2021.

   Un exitoso caso de evolución y difusión cultural es la institución
   universitaria que empezó en el Mediterráneo y en Oriente (Asia) y en la
   Alta Edad Media europea: Egipto (África); después en la Baja Edad
--
   excelencia en investigación.

   La evolución cultural y la difusión cultural son temas básicos para el
   desarrollo de artículos como prioridades sociales y de áreas
   metropolitanas, para ejemplos de valores o de tecnologías (espirituales
--
   historia, miembros, tradiciones y costumbres.

Evolución cultural a partir de la biología[editar]

   La evolución biológica, mediante la selección natural, apunta hacia el
   logro de mayores niveles de adaptación de los seres vivientes. En el
   caso del hombre, en una determinada época, aparece el cerebro, como un
--

   Puede decirse que el principio de complejidad creciente es el que reúne
   tanto a la evolución biológica como a la evolución cultural. También ha
   sido denominado como ley de complejidad-conciencia. Esta tendencia
   implica la existencia de un sentido de la evolución, de una finalidad
   objetiva e implícita del universo. También puede establecerse el
   sentido de la historia de la humanidad como una serie de intentos por
--
   Julian Huxley describe la situación del hombre "como si hubiese sido
   designado, de repente, director general de la más grande de todas las
   empresas, la empresa de la evolución". Así como el medio ambiente
   presiona a la vida hacia una mayor adaptación, el propio orden natural
   presiona a la humanidad, a través del sufrimiento, a una mayor
--
       Nudos Gordianos, Barcelona. pág. 50
    4. ↑ ^a ^b • Childe V. Gordon ,(traducción directa Daisy Learn y Eli
       de Gortari )( 1951) Ingles, ( 1964) español, evolución social-
       Social Evolution, Mexico. Universidad general de publicaciones.
       Ediciones de la coordinación de investigación científica.pág.8
    5. ↑ • Childe V. Gordon ,(traducción directa Daisy Learn y Eli de
       Gortari )( 1951) Ingles, ( 1964) español, evolución social- Social
       Evolution, Mexico. Universidad general de publicaciones. Ediciones
       de la coordinación de investigación científica.pág.9
--
    7. ↑ •Service R. Elman, (1975), (versión española de Mari- Carmen
       Ruiz), Los orígenes del estado y de la civilización; El proceso de
       la evolución cultural. Spain , Alianza editorial S.A Madrid ,(
       1984),pág.290
    8. ↑ • Childe V. Gordon ,(traducción directa Daisy Learn y Eli de
       Gortari )( 1951) Ingles, ( 1964) español, evolución social- Social
       Evolution, Mexico. Universidad general de publicaciones. Ediciones
       de la coordinación de investigación científica.pág.16
--
Bibliografía[editar]

     * Luigi Luca Cavalli-Sforza (2007). La evolución de la cultura.
       Barcelona: Anagrama.
     * Julian Huxley (1957). Nuevos odres para el vino nuevo. México:
--

   Obtenido de
   «https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Evolución_cultural&oldid=15
   5605728»
   Categorías:
