   Título:

La evolución tecnológica del disco artificial según la teoría del ciclo de
vida del producto

--
   sea capaz de incluir la inherente historicidad de la aparición de
   nuevas tecnologías. Para ello, compararemos los patrones evolutivos que
   se derivan de nuestro marco teórico con la evolución tecnológica de una
   prótesis quirúrgica, el disco artificial para la columna vertebral. En
   nuestro caso, el diferente ritmo de aparición en el mercado de las dos
--
   servicio a lo largo del ciclo de vida. De esta manera pretendemos
   identificar el eslabón concreto de la secuencia donde se sitúa la
   resistencia tecnológica que estanca la evolución de una de las
   soluciones tecnológicas rivales. En concreto, hemos localizado la razón
   de la menor resistencia tecnológica de los discos artificiales
