     * Historia de la tecnología

Evolución tecnológica

Espacios de nombres
--
   [facebook_logo.png] [twitter_logo.png]

   Evolución tecnológica
   Información sobre la plantilla
   Concepto: Evolución tecnológica es el nombre de una teoría de los
   estudios de ciencia, tecnología y sociedad para describir el desarrollo
   histórico de la tecnología, desarrollada por el filósofo checo Radovan
   Richta

   Evolución tecnológica es el nombre de una teoría de los estudios de
   ciencia, tecnología y sociedad para describir el desarrollo histórico
   de la tecnología , desarrollada por el filósofo checo Radovan Richta El
   concepto es confluente con el de Revolución tecnológica, puesto que
   sólo durante los períodos de mayor innovación técnica se marca la
   diferencia del ritmo de desarrollo entre ambos y de trascendencia que
   existe entre los conceptos genéricos de evolución y revolución .
   Durante la mayor parte de la historia de la humanidad, el ritmo de
   dichas innovaciones fue lento, sin embargo, a partir de la segunda
--
   en el uso y desarrollo de la tecnología.

   La expresión revolución tecnológica o científico-técnica se refiere a
   las transformaciones técnicas y sus implicaciones económicas y sociales
   de la tercera revolución industrial (desde la segunda mitad del siglo
   XX), aunque también se utiliza frecuentemente la expresión para
   referirse a las dos primeras grandes transformaciones que han merecido
   el nombre de Revolución económica,la Revolución Neolítica y la
   Revolución industrial de los siglos XVIII y XIX.

Sumario

     * 1 Revolución científico técnica
     * 2 Globalización financiera
     * 3 El poder económico
--
     * 5 El desarrollo del capitalismo
     * 6 La idea del progreso
     * 7 La Segunda Revolución Industrial
     * 8 El desigual desarrollo económico
     * 9 Monopolios y sociedades anónimas
--
     * 12 Fuente

Revolución científico técnica

   A medida que el tiempo pasa, el mundo cambia cada vez con mayor
   celeridad. Una generación altera los esquemas de un siglo, una década
   los de una generación; bastan pocos años para trastocar una década. La
   revolución Científico-Técnica imprime a los hechos una velocidad que no
   hubiéramos podido imaginar en el pasado, cuando el tiempo meramente
   transcurría y en algunos sitios parecía detenerse inexorablemente. Este
--
   tecnológicas que han cambiado y cambian la vida del ser humano. La
   primera aplicación del conocimiento que marcó una nueva etapa en el
   desarrollo de la humanidad se dio en la Revolución Agrícola, cuando el
   conocimiento humano se aplicó a la tierra. El resultado fue la
   estabilización de la agricultura como actividad alrededor de la cual se
   organizó la sociedad. En la Revolución Industrial el conocimiento no
   sólo se destinó a la tierra, sino a crear utensilios , herramientas,
   máquinas y productos, permitiendo al hombre transformar su medio,
   incrementar sus niveles de conocimiento y satisfacer mejor sus
   necesidades. Las características distintivas de la Revolución de la
   Productividad, fueron: el petróleo , la electricidad , el motor de
   combustión interna y la producción en línea de ensamblaje. En esta
   revolución el conocimiento se aplicó a los métodos y procesos aplicados
   en el trabajo. La Revolución Científica-Técnica , que comenzó unos
   pocos años después y es aquella que estamos viviendo, tiene como
   elementos distintivos a: la exploración y manipulación de la estructura
--
   la robótica, el desarrollo de nuevos materiales, y el cambio en el
   lugar y papel del hombre en la producción. En esta cuarta gran
   revolución tecnológica, el conocimiento es aplicado para desarrollar el
   conocimiento mismo, y facilitar la vida cotidiana. En esta nueva
   Revolución, la riqueza no es el dinero, sino algo más bien espiritual e
   inherente al ser humano: el intelecto, y quien mejor lo maneje y
   desarrolle estará a la vanguardia. El impacto de esta Revolución en la
   religión será fuerte, ya que al poder el hombre en cierto modo dominar
   y crear a la naturaleza y a sí mismo, el concepto de un ser superior
--
   de descubrimientos científicos e innovaciones tecnológicas. En esta
   época, la idea de que la humanidad avanzaba hacia el progreso se
   consolidó y frecuentemente se unió a la idea de la evolución. Se creyó
   que los seres humanos se habían acercado a la verdad y que sus
   posibilidades para resolver problemas, ser felices y dominar su entorno
--
   las creencias admitidas se crearan falsas esperanzas sobre el futuro.

La Segunda Revolución Industrial

   A lo largo del siglo XIX la población europea se cuadruplicó. A partir
   de 1860, en Europa y Estados Unidos de América se registró una nueva
   ola de grandes descubrimientos científicos y adelantos técnicos. A este
   fenómeno se le conoció como la Segunda Revolución Industrial. Entre
   1870 y 1900 se inauguraron áreas agrícolas de explotación en regiones
   subdesarrolladas y se descubrió la mayor parte de las riquezas
--
   ferrocarriles, estas provocaron gran euforia entre los usuarios. El
   ferrocarril disciplinó a su clientela horarios precisos de llegada y
   salida. A la Segunda Revolución Industrial se le conoce también como la
   “era del ferrocarril” y la “era del acero”. A partir de 1875 se empezó
   a usar el acero para la construcción de máquinas, herramientas y
   armamento y se descubrió el acero inoxidable. El automóvil también se
   desarrolló gracias al uso del acero. Parte importante de la segunda
   revolución industrial fue el descubrimiento de los átomos en una
   molécula y el descubrimiento de yacimientos petrolíferos subterráneos.

--
Implicaciones teóricas

   El proceso de evolución tecnológica culmina con la capacidad de
   alcanzar todos los valores materiales tecnológicamente posibles y
   deseables por el esfuerzo mental. Una implicación económica de lo
--
   con información como, por ejemplo, universidades , bibliotecas,
   patentes de empresas comerciales, etc. se consideran indicativas del
   grado de evolución tecnológica alcanzado por una civilización .
   Curiosamente, esto pone de relieve la importancia de la propiedad
   intelectual en relación con los sistemas de distribución
--
   preocupación por la protección de los derechos de propiedad intelectual
   no deja claro qué forma tendrán los mercados de la información con la
   evolución de la era de la información.

Fuente
--

   Obtenido de
   «https://www.ecured.cu/index.php?title=Evolución_tecnológica&oldid=2321
   000»
   Categoría:
