Historia de la Tecnología Historia de la Tecnología

Evolución de la Tecnología a través del tiempo

   El avance y constante evolución de la tecnología siempre ha ido
   acompañado de los grandes pasos y avances de la Ciencia, la cual ha
   seguido de cerca la evolución tecnológica del hombre.

   Igualmente, no debemos confundir la ciencia con la tecnología, pues son
--
   La actividad y creación de la tecnología es tan antigua como el ser
   humano mismo, por eso a continuación veremos las diferentes etapas de
   la evolución de la tecnología a lo largo del tiempo.

Antes de la Historia
--
   ser humano pues lo hizo afianzarse a un lugar determinado y permitió
   que dejara de ser un nómada, es decir, hizo posible el surgimiento de
   los primeros poblados, esta se conoce como la primer revolución
   tecnológica del hombre.

--
   Surgió también el sistema capitalista, se dejó atrás el feudalismo, y
   con él vino una serie de invenciones que serían críticos para el
   posterior desarrollo de la conocida Revolución Industrial, ya en la era
   post moderna.

Revolución Industrial

   La máquina de vapor fue un invento de tecnología de la Edad Moderna que
--

   Durante todos estos miles de años los humanos nos hemos valido de
   nuestras habilidades, de la evolución cognitiva, así como de las
   diferentes técnicas aprendidas junto al uso de máquinas, herramientas y
   artefactos para colmar nuestras necesidades, desde las más básicas como
--

   Aquí les presentamos un vídeo de la Televisión Española (TVE) que habla
   sobre la evolución de la tecnología, no tiene desperdicio, así que
   siéntate a mirarlo con tranquilidad:

