   reconstruimos la tipología que propone Serres para caracterizar el
   desarrollo tecnológico mediante un modelo que supera la dicotomía
   revolución/ evolución; al final, mostramos cómo estas aproximaciones a
   la historia de la técnica inciden en la formulación de las teorías del
   cambio tecnológico.
--
   lentamente, sobre una base que parece haber sido esencialmente
   práctica”, en tanto que lo típico del desarrollo tecnológico moderno es
   que su evolución es cada vez más rápida, cada vez más sistemática, cada
   vez más consciente, debido a “la relación estrecha que se ha
   establecido, en los dos últimos siglos, entre la ciencia y la
--
   súbitas y turbulentas que solo tienen lugar ocasionalmente (como la
   erupción de un volcán o la devastación de un litoral a causa de un
   tsunami). Los conceptos de evolución y revolución están así disponibles
   como herramientas útiles a la hora de explicar procesos históricos de
   amplio alcance. Cuando aplicamos estos conceptos a la pregunta por la
--
   tipología que propone Serres en su esfuerzo por caracterizar el
   desarrollo tecnológico mediante un modelo que supera la dicotomía
   revolución/evolución; para finalizar, mostraremos cómo estas distintas
   aproximaciones a la historia de la técnica pueden incidir en la
   formulación de las teorías del cambio tecnológico.

   1. Revolución y evolución en la historia de la técnica

   Los orígenes de la historia de la técnica como una subárea de la
--
   cualitativos cruciales, que a su vez desencadenan alteraciones
   significativas en el curso de la civilización. De acuerdo con esta
   aproximación, los cambios generados por una revolución tecnológica
   conducen a la humanidad a un nuevo nivel de progreso asociado con un
   mejoramiento general de la calidad de vida de las personas.
--
   civilización, este autor identifica dos grandes revoluciones
   tecnológicas situadas en la frontera entre la prehistoria y la historia
   escrita: la revolución neolítica y la revolución urbana. En la primera,
   y como consecuencia del desarrollo de la producción de alimentos, el
   ser humano se emancipa de la condición de cazador-recolector y da el
--
   Gordon Childe, en su búsqueda de un procedimiento objetivo para medir
   el progreso, propone un criterio cuantitativo según el cual una
   revolución tecnológica es sinónimo de desarrollo progresivo siempre y
   cuando su efecto neto se traduzca en un incremento significativo del
   tamaño de la población. El tránsito del paleolítico al neolítico
--
   los grupos nómadas de cazadores-recolectores. Afirmaciones análogas,
   aunque basadas en cifras y en proporciones muy distintas, caben para
   los casos de la revolución urbana y, más recientemente, la revolución
   industrial, las cuales pueden considerarse exitosas en la medida en que
   “facilitaron la supervivencia y la multiplicación de la especie”. Este
   criterio de progreso funciona, según Gordon Childe, como un indicador
   verificable de que una revolución tecnológica ha tenido lugar. Para
   este autor, una revolución tecnológica se pone de manifiesto “de una
   manera semejante a la de la Revolución Industrial: por un cambio de
   dirección, hacia arriba, de la curva de población”5.

--
   Malthus ni Gordon Childe podían prever, en su momento, la invención de
   métodos anticonceptivos de amplio uso hoy, como la píldora o el condón,
   y menos la evolución cultural que modificaría en la segunda mitad del
   siglo XX las tendencias demográficas de muchos países. Por tal razón,
   un criterio basado en consideraciones sobre el aumento del tamaño de la
   población nos pone en aprietos a la hora de definir si la reciente
   revolución informática califica como una revolución tecnológica, dado
   que su desarrollo ha sido impulsado por países en los que el tamaño de
   la población ya entró o está próximo a entrar en una fase estacionaria,
   cuando no decreciente. Además, los métodos anticonceptivos modernos
   pueden ser vistos como un efecto indirecto de la propia revolución
   industrial, cuya onda expansiva continúa gravitando poderosamente en
   las dinámicas del mundo contemporáneo. Por otra parte, como ya lo
   intuía Huxley en su novela Brave New World, el desarrollo de la
   biotecnología abre las puertas de una revolución tecnológica que puede
   conducir a la difusión de técnicas aún más eficaces en materia de
   control de la población.
--
   independientemente de si se considera que las alteraciones obedecen a
   inventos específicos, a pasos de un material a otro o a cambios en las
   formas de obtención y uso de energía. La idea de revolución tecnológica
   es usada a menudo para referirse no solo a transformaciones masivas
   como las asociadas a la revolución neolítica o la revolución
   industrial, sino también para describir cambios suscitados por
   invenciones tecnológicas concretas en áreas específicas de la actividad
   humana. Se habla, así, de la revolución desatada por el barco de vapor
   en las técnicas de navegación, de la conmoción que implicó la
   introducción de la rueda en las técnicas de guerra, transporte y
--
   explicativo. George Basalla, por ejemplo, plantea que, para efectos de
   escribir la historia de la técnica, resulta más pertinente apelar al
   concepto de evolución que al de revolución. Según Basalla, las ideas de
   “revolución” y “evolución” son metáforas (una procedente del ámbito de
   la política y la otra del de la biología) mediante las cuales se puede
   interpretar la historia de la tecnología8. Basalla reconoce el
--
   forzar la analogía entre el mundo orgánico y el mundo artificial. Así,
   por ejemplo, es obvio que los artefactos técnicos no se perfeccionan a
   través de procesos de selección natural, como ocurre en la evolución
   biológica. Según los primeros defensores del evolucionismo tecnológico
   (autores como Pitt-Rivers, Gilfillan, Ogburn y otros), el
--

   Basalla retoma estas ideas y las desarrolla en forma detallada. Su
   teoría de la evolución tecnológica se articula alrededor de cuatro
   conceptos clave: diversidad, continuidad, novedad y selección. Según
   Basalla, el mundo artificial contiene mucha más diversidad de la
   estrictamente requerida para satisfacer las necesidades humanas
   básicas; esto es un resultado de la continuidad de la evolución
   tecnológica; sin embargo, la novedad es parte integrante del mundo
   artificial, en la medida en que es necesario un proceso de selección en
--
   preparación previa y, en muchos casos, una lista de antecedentes
   documentables y una historia evolutiva prolongada. Cuando un invento
   tiene éxito y se difunde, no por ello su evolución se detiene; más bien
   da paso a un proceso ulterior de perfeccionamientos y mejoras, e
   incluso puede promover la aparición de nuevas ramificaciones en la
   historia de la evolución del acervo tecnológico.

   Según Basalla, existen tres fuentes que nutren la tesis de la
--
   una conmoción generalizada de las formas de vida tradicionales). Por
   eso, en lo que a la técnica en sí misma se refiere, no conviene hablar
   de revoluciones tecnológicas sino de evolución de la tecnología. Esa
   evolución, empero, a veces provoca transformaciones sociales súbitas e
   imprevistas. Desde este punto de vista, el empleo de expresiones como
   “revolución industrial” o “revolución informática” parece estar
   plenamente justificado.

--
   civilización. Si bien este tipo de trabajos existe desde tiempos
   remotos y perdura hasta hoy, su época de predominio corresponde al
   apogeo de los imperios, posterior a la revolución neolítica,
   contemporánea a la revolución urbana y que perdura después, llegando
   hasta el Medioevo y el Renacimiento.

--
   analogía orgánica empleada por Serres, el “sistema metabólico” de la
   sociedad; ellos marcan el tipo de actividad técnica dominante a partir
   de la revolución industrial. Si bien la conquista del fuego puede
   datarse a más de un millón de años atrás, su época de predominio
   corresponde al apogeo de la civilización industrial, que comienza a
--
   desarrollo, como lo prueban la invención de los hornos de alfarería y
   metalurgia (tipo termodinámico) y la invención de los primeros sistemas
   de escritura (tipo informático). Con la revolución industrial, la
   máquina de vapor (tipo termodinámico) desplazó viejos procedimientos de
   uso de la energía, como la navegación a vela. Empero, muchos aspectos
--
   de los barcos dependían del procesamiento de datos suministrados por la
   brújula y el cronómetro (tipo informático). Hoy mismo asistimos a una
   revolución informática en la que las comunicaciones y los servicios
   están pasando a primer plano sin que por ello franjas amplias de la
   actividad económica hayan dejado de tener una base termodinámica o
--
   ejemplo. Durante la mayor parte de la historia la agricultura de base
   mecánica fue la actividad económica dominante (y sigue siéndolo en
   numerosas regiones del Tercer Mundo). A partir de la revolución
   industrial, los métodos agrícolas sufrieron transformaciones drásticas.
   Con la aparición de los tractores y los fertilizantes químicos, llegó
--
   hemos pasado de la primacía del sector primario a la del sector
   terciario de la economía en solo doscientos años. En el nivel
   ambiental, el proceso de contaminación desatado por la revolución
   industrial ha comenzado a hacer sentir sus efectos a escala global. Si
   bien las cifras y los ritmos de estos y otros cambios pueden variar
--
   dilema planteado al comienzo del artículo (¿la técnica se desarrolla
   por vía revolucionaria o por vía evolutiva?) se revela a la postre como
   un falso dilema: revolución y evolución son elementos constitutivos de
   la historia de la técnica, y su conjunción en un modelo unificado
   fortalece nuestra capacidad para comprender su desarrollo. La cambiante
--
   historia, traza un cuadro, esboza un mapa gracias al cual podemos
   orientarnos. Este cambio de perspectiva tiene especial relevancia en el
   momento de calcular la evolución probable de los sistemas tecnológicos
   y las máquinas sociales a las cuales están acoplados. En relación con
   este punto, resulta instructiva la propuesta en la cual Scherer
--
   del predominio de la civilización industrial al de la civilización
   informatizada. Como muestra el modelo de Serres, uno de los principales
   efectos de la revolución industrial consiste en la multiplicación de la
   capacidad de los seres humanos para contaminar su entorno a través del
   empleo de tecnologías de base termodinámica. Las tecnologías basadas en
--
          Short History of Technology, de T.K. Derry y T. Williams.

          8 Cf. Basalla, George, La evolución de la tecnología, Barcelona:
          Crítica, 1991, pp. 14ss.

