
   Te explicamos cómo fue la historia de la tecnología, sus causas y su
   evolución. Además, cuáles fueron las revoluciones tecnológicas y más.
   historia de la tecnología La tecnología existe desde el inicio de la
   humanidad y creó casi todo lo que nos rodea.
--
   Existen muchas teorías sociales y antropológicas que intentan medir el
   progreso tecnológico o al menos permitir establecer comparaciones y
   mediciones de la evolución social, cultural y científica. Algunas de
   ellas coinciden en que la información disponible es el elemento que
   permite esa medición.
--
   vida.

Etapas de la evolución de la tecnología

   historia de la tecnologia telar revolucion industrial historia de la
   tecnologia telar revolucion industrial La Revolución Industrial trajo
   las primeras máquinas y fabricas masivas.

   La evolución de la tecnología se divide en "Edades”, entre las que se
   destacan:
     * Edad de piedra. Fue un período de la Prehistoria que surgió con los
--
     * Edad Moderna. Fue un período de la historia que se caracterizó por
       la apuesta por el progreso científico y tecnológico, especialmente
       luego del Renacimiento y la Revolución Científica a la que condujo
       en el siglo XV y XVI. La Revolución Industrial, entre el siglo
       XVIII y XIX, permitió al ser humano desarrollar las primeras
       máquinas, artefactos mecánicos y transformaciones profundas de
--
       ambiental, moral y ética.

Causas de la evolución tecnológica

   La evolución tecnológica está impulsada por diversos motivos
   económicos, sociales y culturales, que pueden resumirse en:
     * El deseo de una vida más grata. La lucha contra la muerte es un
--
       el cambio tecnológico.

Consecuencias de la evolución tecnológica

   La evolución tecnológica tiene muchas consecuencias en el día a día,
   que pueden ir hacia el mejoramiento de nuestra vida cotidiana (menos
   esfuerzo, menos sufrimiento, satisfacción de ciertos deseos) o también
--
   manera de ver el mundo. Entre las principales revoluciones
   tecnológicas, se destacan las siguientes:
     * La revolución neolítica (10.000 a. C. aproximadamente). Período en
       el que se descubrieron las primeras prácticas de agricultura y se
       abandonó el estilo de vida nómade para asentarse en pequeños
       poblados.
     * La Revolución Industrial (1780-1840). Período que se caracteriza
       por la diversidad de innovaciones y el gran impacto que produjeron
       en la vida del ser humano, por ejemplo: se pasó de una economía
       rural tradicional a la economía urbana industrializada, con la
       fábrica como eje principal.
     * La Segunda Revolución Industrial (1870-1914). Período en el que se
       globalizó el conocimiento científico, la innovación aplicada a la
       industria y la maquinaria, como el desarrollo del ferrocarril y se
       expandió la economía de mercado a nivel mundial.
     * La Revolución Digital (1985-2000). Período que representa los
       cambios tecnológicos que se desarrollan de manera acelerada, a
       nivel exponencial y con alcance masivo, como las computadoras y las
--
Línea de tiempo de la historia de la tecnología

     * 200000 a. C. Revolución neolítica
     * 4500 a. C. Fundación de la primera ciudad llamada Uruk, en Sumeria,
       antigua Mesopotamia.
--
     * 1543. Nicolás Copérnico publica su teoría heliocéntrica.
     * 1774. Se construye la primera máquina de vapor y se da inicio a la
       Revolución Industrial.
     * 1850. Se da inicio a la Segunda Revolución Industrial.
     * 1957. La URSS pone en órbita el primer satélite artificial: Sputnik
       1.
--
   Ícono de Categoría Historia

   Cuarta Revolución Industrial
   Ícono de categoría Cultura y Sociedad

