   (BUTTON) mover a la barra lateral (BUTTON) ocultar
     * Inicio
     * 1Evolución y revolución tecnológica
     * 2Funciones de la tecnología
     * 3Teoría de la evolución tecnológica
       (BUTTON) Alternar subsección Teoría de la evolución tecnológica
          + 3.1Etapas del desarrollo tecnológico
          + 3.2Tecnología, energía y límites del desarrollo
--
   [ ] Cambiar a la tabla de contenidos

Evolución tecnológica

   [ ] 9 idiomas
--
   De Wikipedia, la enciclopedia libre

   Evolución tecnológica es el nombre dado a una teoría de los estudios de
   ciencia, tecnología y sociedad, para describir el desarrollo histórico
   de la tecnología, explicitada por el filósofo checo Radovan
   Richta.^[1]​

Evolución y revolución tecnológica[editar]

   Véase también: Revolución tecnológica

   El concepto de evolución tecnológica es confluente con el de revolución
   tecnológica, puesto que solo durante los períodos de mayor innovación
   técnica se marca la diferencia del ritmo de desarrollo entre ambos, y
   de la trascendencia que existe entre los conceptos genéricos de
   evolución y revolución.

   La expresión revolución tecnológica o revolución científico-técnica, se
   refiere a las transformaciones técnicas y las implicaciones económicas
   y sociales de la llamada tercera revolución industrial (desde la
   segunda mitad del siglo XX en adelante), aunque también se utiliza
   frecuentemente la expresión para referirse a las dos primeras grandes
   transformaciones que han merecido el nombre de Revolución económica: la
   Revolución neolítica y la Revolución Industrial de los siglos XVIII y
   XIX.

--
   tecnológicas.

Teoría de la evolución tecnológica[editar]

Etapas del desarrollo tecnológico[editar]
--
       no humana ni animal, es una herramienta que sustituye el elemento
       humano de esfuerzo físico, y requiere de un operador solo a su
       función de control. Las máquinas se extendieron con la Revolución
       Industrial, aunque el barco o los molinos de viento, y otros tipos
       de máquinas que responden a esta definición, son muy anteriores.
--
                tecnología del arado y el caballo.

     * La tercera, y última etapa de la evolución tecnológica es el
       autómata. El autómata es una máquina que elimina el elemento de
       control humano con un algoritmo automático. Ejemplos de máquinas
--
Implicaciones teóricas[editar]

   El proceso de evolución tecnológica culmina con la capacidad de
   alcanzar todos los valores materiales tecnológicamente posibles y
   deseables por el esfuerzo mental.
--
   que trabajen con información como, por ejemplo, universidades,
   bibliotecas, patentes de empresas comerciales, etc. se consideran
   indicativas del grado de evolución tecnológica alcanzado por una
   civilización.

--
   dichos mercados y la creciente preocupación por la protección de los
   derechos de propiedad intelectual cuestiona qué forma tendrán los
   mercados de la información con la evolución de la era de la
   información.

--
       (artesanos) que, mediante pruebas (prototipos), logran aprovechar e
       incorporar nuevos elementos a lo ya utilizado por sus antepasados.
       Esta forma de actuar se asemeja más a la evolución que a la
       invención. Al mismo tiempo, la apertura de vías de comunicación con
       distintas sociedades y culturas permite el intercambio de
--
       Editorial Artiach, 1972; citado por Romualdo López Zarate: La
       educación en el futuro (ensayo comparativo de tres enfoques).
    2. ↑ La evolución de la tecnología. 11 de enero de 2012. Consultado el
       8 de julio de 2016.

--

   Obtenido de
   «https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Evolución_tecnológica&oldid
   =155219332»
   Categorías:
