     * Twitter

   Concepto Definición Ciencia Evolución

Evolución

   Tabla de contenido
   Toggle [X]

     * Qué es la evolución
          + Historia de la evolución
     * La evolución del hombre
          + Especies que evolucionaron
     * Teoría de la evolución
     * Otros ejemplos de evolución
          + Evolución de la tecnología
          + Evolución de la bandera de México
          + Evolución del internet
          + Evolución del teléfono
     * Involución
          + Características
          + Ejemplos de involución

Qué es la evolución

   Muchas personas de la actualidad tienen una idea limitada sobre lo que
   es la evolución. Esta, como se explica en el resumen anterior, es el
   transcurso donde los seres vivos u objetos de la naturaleza
   experimentan una transformación sucesiva, con la finalidad de adaptarse
   a las dificultades que el …
   Evolución
   ConceptoDefinicion.de Logo

   La evolución se trata de un término marcado por la historia, en el que
   se describe la superación de una etapa para entrar a otra de mayor
   complejidad, el término da a entender que el conocimiento crece y
   evoluciona en todo aspecto posible y es un tema que proviene desde el
   fundamento de la conciencia del ser humano. Este término es un concepto
   práctico aplicado a todo aquello que adopta nuevas funcionalidades o
--
   aptitudes y desarrolla habilidades que en el pasado.

   Evolución

   Tabla de contenido
   Toggle [X]

     * Qué es la evolución
          + Historia de la evolución
     * La evolución del hombre
          + Especies que evolucionaron
     * Teoría de la evolución
     * Otros ejemplos de evolución
          + Evolución de la tecnología
          + Evolución de la bandera de México
          + Evolución del internet
          + Evolución del teléfono
     * Involución
          + Características
          + Ejemplos de involución

Qué es la evolución

   Muchas personas de la actualidad tienen una idea limitada sobre lo que
   es la evolución. Esta, como se explica en el resumen anterior, es el
   transcurso donde los seres vivos u objetos de la naturaleza
   experimentan una transformación sucesiva, con la finalidad de adaptarse
--
   pasadas se fueron reproduciendo, creando nuevas especies y
   subdividiendo sus distintas familias en un mismo reino. También se
   puede decir que el proceso de lo que es la evolución, se refiere a la
   capacidad de progresar y desarrollar habilidades del pasado.

Historia de la evolución

   Los cambios biológicos han existido desde tiempos remotos y han
--
   necesidad de crear las colonias. Ezoic

La evolución del hombre

   Evolución - Evolución del hombre

   El origen del hombre denota perspectivas muy diferentes, la visión
   científica mantiene que la especie humana es el resultado de lo que es
   la evolución biológica de todos los organismos vivos, mientras que la
   visión religiosa concibe que la procedencia del hombre se debe a la
   voluntad de ciertos dioses. A continuación, se explicará la teoría más
   aceptada en la actualidad.

   A través de los años, la evolución del hombre se ha visto marcada por
   una serie de transformaciones biológicas y anatómicas. Este proceso
   tuvo inicio cuando una población de primates se dividió en dos linajes
--
   linaje se vieron obligados a erguirse sobre las patas anteriores y
   liberando las posteriores (que luego serían sus manos) para ser capaces
   de sostener sus herramientas. El estudio de la evolución del hombre se
   dio gracias a la arqueología y la paleontología.

Especies que evolucionaron

   Gracias a los estudios realizados por Charles Darwin y a la Teoría del
   Origen de las especies, la teoría evolucionista suplantó al
   creacionismo, ofreciendo una imagen del pasado asociada con un mundo
   natural y brindando una explicación humana basada en sus orígenes.

   También se puede decir que existen evidencias de la evolución
   biológica, entre ellas encontramos el registro fósil, el ajuste que los
   seres vivos experimentaron con relación al entorno en el que vivieron y
   sus similitudes entre especies. De tal modo, se puede decir que la
   evolución humana surgió de los siguientes conjuntos biológicos.
     * Australopithecus africanus. Eran los primeros en caminar erguidos y
       vivieron aproximadamente tres millones de años. Debido al cambio
--
       escultura.

Teoría de la evolución

   La teoría de la evolución se llevó a cabo por un grupo de
   investigadores naturalistas que reunieron información sobre la flora y
   la fauna de diversas zonas del planeta. Estos contaban con un conjunto
--
   origen y que éstos iban cambiando poco a poco.

   El origen de la teoría de la evolución se remonta al año 1859, con la
   publicación del libro de Darwin “El origen de las especies.” En él,
   Darwin explica que los descendientes heredan caracteres de generación
--

   La publicación del libro “El origen de las especies” causó un gran
   impacto y la teoría de la evolución basada en el transformismo, la
   adaptación y la selección natural fue universalmente aceptada y aún se
   mantiene vigente. En consecuencia, las observaciones de Darwin son la
   base de la síntesis evolutiva moderna.

Otros ejemplos de evolución

   La evolución humana ha permitido que el hombre tenga un amplio
   conocimiento de sus antepasados y le ha servido de soporte para seguir
   desarrollando sus habilidades, con la finalidad de convertirlo en una
--
   desarrollo de nuevas ideas y el mejoramiento de la calidad de vida.

Evolución de la tecnología

   Evolución - Tecnología

   En la actualidad, existe una teoría desarrollada por el filósofo
   Radovan Richta, que describe la evolución de la tecnología como un
   proceso lento que experimentó un crecimiento exponencial a partir de la
   segunda guerra mundial. A medida que el tiempo pasaba, el mundo fue
--

   Una de las primeras aplicaciones que marcó una nueva etapa en el
   desarrollo de nuestra especie, se llevó a cabo en la Revolución
   Agrícola y como resultado se logró la estabilización de la agricultura
   de la cual se organizó la sociedad.

   En la revolución industrial, el conocimiento se destinó a crear nuevos
   utensilios, productos y maquinarias, para que el hombre pudiera
   incrementar su conocimiento y lograra satisfacer sus necesidades.

   Asimismo, se llegó a conocer que el petróleo y la electricidad fueron
   las principales características de la revolución de la productividad.
   Pocos años más tarde, comenzó la revolución científico-técnica y esta
   se encargó de manipular la biotecnología, las comunicaciones, la
   informática, la robótica y el desarrollo de nuevos materiales.
--
   permitido tener una residencia fija en lugar de llevar una vida nómada.

   Es importante saber que gracias a la evolución de la tecnología hemos
   tenido la capacidad de desarrollar comerçcios, logrando disfrutar de
   materiales y alimentos. Además, el internet también ha hecho posible un
--
   el mejor provecho de lo que este mismo puede brindar.

Evolución de la bandera de México

   Evolución - Bandera Mexicana

   Aunque no se pueda imaginar, la evolución de la bandera de México dió
   origen desde la época prehispánica, cuando las poblaciones denotaban
   emblemas de sus gobernantes. Con la Guerra de Independencia dirigida
--
   franjas de color verde, blanco y rojo.

   Mediante la evolución de la bandera de México, se puede apreciar que a
   diferencia de los estandartes anteriores, ahora contiene un escudo
   nacional que se posiciona en el centro, el cual consta de un águila que
--
   Cargando…

Evolución del internet

   Para nadie es un secreto que el internet se ha convertido en una red
--
   Ezoic

   A lo largo de la evolución del internet, el espacio informático ha sido
   impulsado por investigadores, pedagogos y distintos individuos para
   satisfacer las necesidades de la humanidad. La componenda de políticas
--
   surgió de la necesidad de establecer un medio de comunicación seguro
   capaz de resistir ataques nucleares y de esta manera nació ARPANET.
   Evolución - Internet

   ARPANET fue el primer simiente de internet y sus fundamentos tomaron
--
   sociales en línea como Facebook, YouTube y Twitter.

   Después de un siglo de investigación y novedades, la evolución del
   internet se ha extendiendo en el mundo entero y ha permitido acceder a
   informaciones, datos y noticias generadas desde los lugares más
--
   diversos enlaces para acceder a los sitios web, es suficiente.

   La evolución impuesta por la tecnología también nos ofrece un nuevo
   espacio de constantes hallazgos en distintas áreas como la industria,
   la administración, el comercio, la salud, la educación y los servicios.
--
   laborales y profesionales.

Evolución del teléfono

   Evolución - Teléfono

   Una de las más grandes invenciones de la historia de la humanidad, es
--
   año 1854 y es un dispositivo que permite la comunicación y la
   transmisión de señales acústicas a grandes distancias. Para hablar de
   la evolución del teléfono es necesario saber las distintas fases por
   las que se sometió y que a continuación se explicaran:

--
   Estos nuevos aparatos sirven para hacer llamadas y enviar mensajes de
   texto, incluso cuentan con funciones multimedia y de entretenimiento.
   Gracias a la evolución del teléfono, estos nuevos modelos además de
   aportar las funciones básicas, cuentan con un sistema al que se le
   pueden instalar distintas aplicaciones que hacen nuestra vida más
--
   Es un proceso en el que se detiene la marcha o avance de algo. Se
   podría considerar que el término es lo antónimo o contrario de
   evolución. El término es utilizado en tres campos esenciales de la
   sociedad, el administrativo, el de la salud y el científico.

--
   Mostrar Más

Preguntas Frecuentes sobre la Evolución

(BUTTON) ¿Qué es la evolución biológica?

   Se trata de los cambios genéticos que tenga un ser vivo.
--
   Leer más

(BUTTON) ¿Por qué es importante la evolución?

   Porque sin ella, no existirían cambios en las especies vivas, ni
--
   Leer más

(BUTTON) ¿Cuáles son las características de la evolución?

   La deriva genética, mutación, selección natural y la migración de
--
   Leer más

(BUTTON) ¿Cuáles son las pruebas de la evolución?

   Son 7 pruebas, el registro fósil, los órganos homólogos, pruebas de
--
   Leer más

(BUTTON) ¿Cuáles son las diferencias entre la evolución y la adaptación?

   La adaptación es acostumbrarse o ajustarse a determinadas situaciones.
   La evolución es un cambio total o parcial de algo o alguien.

   Leer más
--

   Pérez, Mariana . ( Última edición: 14 de junio de 2023 a las 5:14 pm).
   Definición de Evolución. Recuperado de:
   https://conceptodefinicion.de/evolucion/. Consultado el 27 de noviembre
   de 2023
   (BUTTON) Copiar copy
