       producir un determinado producto.

Origen y evolución de la tecnología

   tecnologia fuego historia prehistoria tecnologia fuego historia
--
     * Edad Media. La aparición de la imprenta moderna fue uno de los
       hitos más importantes dentro de este período.
     * Revolución Industrial. Fue un período de transformaciones sociales,
       económicas, tecnológicas y culturales caracterizado por el
       desarrollo de una economía urbana e industrializada. Uno de los
--
       importantes progresos en la tecnología nuclear, tecnología aplicada
       a la medicina y la tecnología espacial. Dentro de este siglo se dio
       la Revolución de la información y telecomunicación o la Era de la
       información (1985-2000).
     * Siglo XXI. El progreso tecnológico (también llamado revolución
       científico-tecnológica o revolución de la inteligencia) evolucionó
       rápidamente. La tecnología y las comunicaciones transforman la
       industria. Las nuevas tecnologías son aquellas que surgen después
