   Shutterstock / 19 STUDIO

La evolución es un hecho tan indiscutible como que la Tierra no es plana

   Publié: 14 juin 2021, 22:02 CEST
--
    1. Ester Lázaro Lázaro
       Investigadora Científica de los Organismos Públicos de
       Investigación. Especializada en evolución de virus, Centro de
       Astrobiología (INTA-CSIC)
    2. Andrés Barbosa
       Investigador Científico, ecología, evolución y conservación, Museo
       Nacional de Ciencias Naturales (MNCN-CSIC)
    3. Borja Milá
--

   Nos ha sorprendido leer un artículo donde un conocido escritor niega la
   evolución biológica, ignorando la evidencia científica. No es nuestra
   intención antagonizar con dicho autor ni discutir uno por uno los
   muchos errores que contiene su texto.
--
   La estrategia es siempre la misma: ignorar los últimos 150 años de
   investigación para atacar ideas decimonónicas de la teoría de la
   evolución, en un intento por arrastrar al lector a la errónea
   conclusión de que reglas sencillas no pueden explicar hechos complejos,
   de que un sistema con errores no puede nunca crear algo que nos
   maraville y que, por tanto, debe existir un Creador.

   ¿Qué puede llevar a personas cultas a negar un hecho (la evolución) tan
   científicamente probado como que la tierra no es plana? En este
   artículo exploramos brevemente algunos de los malentendidos más comunes
   sobre la evolución, a la luz de la ciencia.

La vida es extraordinariamente compleja y diversa
--
   bacterias, o algunas en que procesos de reordenación cromosómica
   provocan cambios bruscos). Esta es una de las razones que esgrime el
   creacionismo para negar la evolución biológica. Pero ese argumento es
   algo equivalente a negar la existencia de los átomos simplemente porque
   no los vemos.
--
   resistentes a los antibióticos y la selección de variantes virales con
   mayor capacidad de transmisión o resistentes a la respuesta inmune no
   son sino ejemplos de la evolución.

¿Tiene la evolución algún objetivo?

   Otra razón que puede llevar a la negación de la evolución es pensar que
   esta no tiene un objetivo predeterminado.

--
   a reinar sobre el resto.

   El hecho de que la evolución ofrezca explicaciones a cuestiones como de
   dónde venimos o cómo somos y funcionamos parece muy perturbador, pero
   es cierto que somos una especie biológica sometida a las mismas fuerzas
--

   Por último, entre los argumentos que se esgrimen en contra de la
   evolución, uno de los más destacados se refiere a la aparente
   dificultad para explicar aumentos en la complejidad a través de cambios
   pequeños y graduales.

   Es cierto que hay grandes transiciones en la evolución de la
   complejidad que nos parecen difíciles de explicar de ese modo. La
   aparición de la célula eucariótica, la reproducción sexual y la
--
   beneficio celular.

   La conclusión es que la evolución es un hecho. La vida que existe en la
   Tierra está en continuo cambio. Negarlo por falta de conocimiento no
   puede sino alimentar teorías que dificultan el avance científico y el
--
   evolucionistas también evolucionan.
     * biodiversidad
     * evolución
     * vida
     * evolución humana
     * El origen de las especies
     * mutación
