   Definición de

Evolución

   El concepto de evolución proviene del término latino evolutio y hace
   referencia al verbo evolucionar y a sus efectos. Esta acción está
   vinculada con un cambio de estado o a un despliegue o desenvolvimiento
--

   Podemos encontrar el término en frases como: «Tenemos que esperar por
   la evolución del paciente en la etapa post-quirúrgica antes de
   determinar los pasos a seguir», «El joven tenista colombiano ha
   mostrado una gran evolución en su juego», «La evolución del negocio no
   fue la que esperábamos y tuvimos que abandonar el proyecto».
   Ser humano

   La evolución biológica permite la subsistencia de los organismos más
   aptos.

   Temas del artículo
     * Un proceso y un movimiento
     * La evolución biológica
     * La teoría de Darwin
     * Evolución y creacionismo
     * Recursos para la superviviencia
     * El trabajo de Mendel para entender la evolución
     * Árbol de temas relacionados

Un proceso y un movimiento

   Puede entenderse la evolución como un proceso que deben atravesar
   algunas cosas y que consiste en el abandono de una etapa para pasar a
   otra, ya sea de manera gradual o progresiva. Podemos ejemplificar esto
--
   humanos, los animales o algunos objetos. Es decir que analizando cada
   una de las etapas de la vida de un individuo podría conocerse o
   comprenderse la evolución por él alcanzada.

La evolución biológica

   Podemos hablar también de evolución biológica. Éste es un proceso a
   través del cual las especies van modificándose a lo largo del tiempo
   (modificaciones a medida que pasan las generaciones).

   Esta evolución genera una alteración en la genética de una población
   que podría derivar en la adaptación de la especie a un nuevo hábitat o
   el surgimiento de una especie diferente.
   Darwinismo

   Charles Darwin es señalado como el padre de la teoría de la evolución.

La teoría de Darwin

   Al pensar en el término evolución el primer nombre que nos surge es
   Charles Darwin, sin embargo es importante aclarar que no fue él el
   primero en hablar de la cuestión evolutiva de las especies, ni siquiera
--
   quien en sus libros «Zoonomia» y «Las leyes de la Vida Orgánica» hacía
   un extensivo análisis sobre el tema. De todas formas, es necesario
   señalar que el gran salto hacia la concepción de evolución en la que
   hoy se basa la ciencia la dio Charles, con su teoría sobre la Selección
   Natural.
--
   Sigue en: Decena

Evolución y creacionismo

   Dentro de la teoría de la evolución existen dos líneas de pensamiento
   bien marcadas. Una de ellas es la teoría creacionista, que se encuentra
   basada en las directrices que la religión impuso a través de su
--
Recursos para la superviviencia

   La teoría de la evolución de Darwin se caracterizó por imponer nuevos
   patrones para analizar a la línea evolutiva de las especies. La suya
   fue la primera explicación que pudo considerarse creíble donde los
--
   extensión de su cuello, característica que se transmitiría a los
   descendientes (esta teoría no pudo ser probada y se descartó). Darwin,
   en cambio, decía que la evolución tenía que ver con la adaptación a la
   nueva realidad; en el caso de las jirafas, decía que eran las que tenía
   el cuello ligeramente más largo las que tuvieron acceso al alimento, y
--
   Más en: Copa

El trabajo de Mendel para entender la evolución

   Es necesario aclarar que cuando Darwin mostró su teoría todavía no se
--
   gracias a la genética podemos saber por ejemplo que el uso o desuso de
   un miembro o la utilidad del mismo puede marcar importantes pautas en
   la evolución genética de una especie.

   Pese a ello, su teoría sobre la evolución se considera la forma más
   clara y evidente para entender las etapas evolutivas de la vida sobre
   nuestro planeta.
--
   (BUTTON) Cerrar
   Cómo citar este artículo Publicado por Julián Pérez Porto y Ana Gardey.
   Actualizado el 12 de septiembre de 2021. Evolución - Qué es, teoría,
   definición y concepto. Disponible en https://definicion.de/evolucion/
   Definiciones Relacionadas
