   Seminarios IADIZA-IANIGLA

La Evolución de la Sociedad Humana

   El miércoles 20 de julio, Ignacio Gómez Portillo (CONICET - FCEN,
   UNCuyo), brindará una charla titulada: "La Evolución de la Sociedad
   Humana". La misma será a partir de las 12.00 hs. en la Sala
   Latinoamericana del CCT Mendoza.
--

   La cooperación está presente en toda forma de vida conocida y, por lo
   tanto, comprender su evolución es esencial para una correcta
   comprensión de la naturaleza. Desde que Darwin publicó el Origen de las
   Especies, la selección natural ha mostrado ser el más poderoso y
--
   teorías tradicionales sobre el problema de la cooperación.

   Con estas, explicaré la evolución de una significativa parte de las
   interacciones humana actuales. Sin embargo, ninguna de estas teorías
   permite explicar la Sociedad Humana como una sola entidad. Tomando esto
   como motivación, introduciré una teoría reciente que explica la
   evolución de sociedades culturales a partir de elementos generales de
   las sociedades humanas. Luego introduciré distintas mutaciones para
   integrar todas las teorías en una y así, explicar la evolución de
   nuestra sociedad. No obstante, los mecanismos para la evolución de
   cooperación fallan cuando las mutaciones son ampliamente consideradas.
   Esto es consistente con el hecho de que todo organismo muere luego de
--

   En resumen, haré un repaso de la literatura sobre el problema de la
   cooperación para explicar la evolución de la Sociedad Humana.

También te puede interesar:
