

   Tiempo y evolución*

   Time and evolution
--

   En este trabajo se intenta mostrar el problema del tiempo evolutivo en
   dos posibles concepciones. Por una parte, ya sea que la evolución se
   entienda como microevolución (cambio de frecuencias génicas) o
   macroevolución (especiación), el concepto de tiempo usado, en general,
   es el cronométrico, es decir, el tiempo que mide el reloj (meses, años,
   miles de años, etc.). Esto quiere decir que el tiempo es considerado
   como una variable independiente de los procesos biológicos. Sus fases
   temporales simplemente se suceden las unas a las otras. Pero, por otra
   parte, hay otra manera de entender el tiempo. Si la evolución es un
   proceso de una unidad evolutiva, entonces el cambio evolutivo consiste
   en la modulación de una serie de fases de una unidad que perdura. Es el
--
   poblaciones, especies, etc.) y cómo son concebidas temporalmente.

   Palabras clave: tiempo, evolución, unidad evolutiva, tiempo
   cronométrico, tiempo cualitativo.
   _______________________________________________________________________
--


   SE PODRíA DECIR, sin ánimo de ser preciso, que la evolución es el
   cambio de los seres vivos en el tiempo. Desde luego, habría que
   precisar dos problemas en esta definición. Por una parte, habría que
--
   aunque ya veremos hasta qué punto. Por otra parte, hay que meditar cuál
   es la concepción de "tiempo" que se tiene del proceso evolutivo. El
   tiempo en evolución es algo en que no se suele meditar. En este escrito
   pretendo mostrar el "problema" de la concepción del tiempo en
   evolución, su carácter problemático más que su posible solución. Para
   ello, en primer lugar, hay que atender brevemente a cómo se ha
   entendido el fenómeno evolutivo. Sin esto, cualquier especulación
--
   brevemente dos de las respuestas que se han dado sobre este problema:

   a) Ante todo, podría decirse que evolución es esencialmente
   especiación, es macroevolución. Así parecen entenderla Mahner y Bunge
   cuando nos dicen: "Para que un cambio cualitativo se
   considere evolutivo, debemos asumir finalmente que consiste en
--
   348). Para que exista un cambio evolutivo deben emerger, entonces,
   propiedades nuevas que constituyan una nueva especie. Esto nos lleva a
   entender la evolución como un proceso de cambios a nivel de especie,
   distintos de los que ocurren en cada organismo individual (ontogenia).
   Esta conceptuación nos lleva a pensar que la biología evolutiva debe
   estudiar "el origen de las especies", es decir, qué es lo que ha
   ocurrido en la filogenia. una definición semejante nos da Maynard
   Smith. "El estudio de la evolución se ocupa de cómo, a lo largo de la
   dilatada historia de vida en este planeta, se han adaptado los
   diferentes animales y plantas a diferentes condiciones, y a diferentes
--
   macroevolutivo? El cambio macroevolutivo, así entendido, no parece
   fruto de una inmediata descripción, nadie estuvo allí, por ejemplo,
   para ver cambiar los reptiles en aves. La macroevolución es, así, no un
   hecho, sino una teoría que debe explicar ciertos hechos. una ciencia,
   que se precie de tal, no puede hacer de su "inmediato" objeto de
--
   ejemplo, de las partículas elementales, sino, en rigor, de los hechos
   que "podrían" ser explicados con esa teoría de partículas. Es lo que
   ocurre también en la ma-croevolución. Por ello, tal estudio no pretende
   partir de la nada, sino de al menos dos hechos: el hallazgo de fósiles,
   y la unidad y diferencia de los seres vivos actuales, lo que llamo
--

   b) Por otra parte, podríamos considerar los cambios que ocurren entre
   generaciones de organismos y llamar a eso evolución (Futuyma, 2005: 2).
   Aquí, los cambios se miden en la variación de las frecuencias génicas,
   geno-típicas o fenotípicas en una población. Es lo que constituye la
   microevolu-ción. Estos cambios pueden observarse ya de una generación a
   otra y hacen de esta definición de evolución algo más fenoménico que la
   macroevolu-ción. Aquí hay, entonces, dos posibilidades de mirar el
   fenómeno evolutivo que no son necesariamente excluyentes.
--
   el pensamiento de Dawkins. Para él, la unidad de selección es el gen
   (no el individuo), ya que éste es el que se beneficia y hereda en la
   evolución. El individuo no es más que el "vehículo" donde se
   transportan los genes. Así, Dawkins nos dice: "La unidad fundamental de
   selección, y por tanto del egoísmo, no es la especie ni el grupo, ni
--
   considerarse los espermatozoides, los organismos, etc. Se establece,
   así, toda una jerarquía de interactores y replicadores, en el fondo, de
   unidades de selección, donde la evolución puede darse a distintos
   niveles.

--
   2) Ser heredable celularmente, es decir, pasar de padres a hijos por
   los procesos celulares (no, por ejemplo, por herencia cultural).
   Decíamos que la microevolución es un cambio entre generaciones. una
   unidad que no pasara más allá de una generación sería un cambio
   ontogenético, pero no evolutivo. Pero entendamos aquí qué significa ser
--
   de ser). Segundo, el "despliegue procesual" en fases, un cambio que se
   mani-festa dentro de una misma unidad. Hay que averiguar qué tipo de
   cambio es la evolución. Ahora bien, como la unidad evolutiva cambia,
   este cambio lleva implícito un carácter temporal. Se trata de
   averiguar, entonces, en este escrito, qué tipo de tiempo está implícito
--
   el caso de un cambio puramente transformativo. Esto no quiere decir,
   repito, que el tiempo evolutivo por excelencia sea el tiempo
   cualitativo. Perfectamente la evolución podría ser un mero cambio
   extrínseco. Es justo lo que hay que averiguar. Para meditar esto,
   tenemos que empezar a pensar el tiempo evolutivo en algunas posibles
--
   transformación es un tipo de cambio, pero uno muy extrínseco. También
   un perro, por ejemplo, cuando muere se transforma, pero ¿es esto
   evolución? Habría que meditarlo. Ahora bien, hay otra posibilidad de
   pensar esto: tomar el cambio en términos de "frecuencia poblacional" de
   genes. Lo que cambia no es el gen, sino su frecuencia. Aquí hay que
--
   2. Otra unidad posible son las partes o momentos individuales del
   organismo, ya sean sus fenotipos o funciones. Así, se habla de la
   evolución del cerebro, del sistema digestivo, del sistema respiratorio,
   etc. Pero estas partes o momentos, "individualmente considerados",
   claramente no evolucionan en y por sí mismos. No existe un cerebro
--

   3. Una tercera unidad posible es el organismo entero. Pero, los cambios
   en el organismo, decíamos, constituyen el desarrollo y no la evolución.
   Los organismos "enteros" no pasan a la descendencia. un caso
   problemático son los organismos unicelulares. Cuando la célula madre se
--
   de la madre? ¿Dónde termina el desarrollo de un organismo unicelular?
   No es claro esto en los organismos unicelulares. Lo que sí es claro,
   por definición, es que evolución no es el cambio de los organismos
   pluricelulares enteros.

--
   "población estadística" es interesante, sobre todo cuando los
   organismos que constituyen una población poseen características
   similares. Así, es muy común pensar que la evolución, como ya vimos, es
   un cambio en la frecuencia de genes o fenotipos poblacionales. Pero
   entendido así sin más, un cambio de frecuencia es un cambio donde la
--
   las poblaciones como sistema social. Veíamos también que hay unidades
   cuyas frecuencias génicas y fenotípicas (que estudia la
   mi-croevolución) deben ser consideradas sólo en el tiempo cronométrico.
   De ningún modo hay que descartar que el tiempo evolutivo sea por ello
   puramente cronométrico. Finalmente, vimos el caso de las especies. La
--
   ‘puntuado’ es una teoría sobre el proceso de formación de especies a
   partir de otras ya existentes (o especiación) en el tiempo geológico.
   Como tal, trata del ritmo y del modo de la evolución" (1982: 121). Esta
   teoría, entonces, pretende explicar la es-peciación en el tiempo
   geológico repensando su ritmo y modo en cierta oposición a como habían
   sido pensados en la teoría sintética de la evolución. Concentrémonos en
   el ritmo de especiación, que es el tema donde comparece mejor el
   problema del tiempo. La teoría sintética de la evolución sostenía,
   fundada en Darwin, un "gradualismo filogenético", es decir, que la
   especiación es gradual, a diferencia de lo que propone el "equilibrio
--
   Eldredge:

  La evolución produce un cambio continuo, una transformación continua de
      las poblaciones, y los taxonomistas no hacen más que subdividir
       abstractamente este flujo continuo de manera arbitraria y hasta
--
   (línea horizontal) seguido de una gran estabilidad morfológica en el
   tiempo geológico (línea vertical). El mismo Eldredge nos lo explica
   así: "Esta evolución por equilibrios intermitentes [puntuados] sostiene
   convincentemente la idea de que cada especie es una entidad individual,
   delimitada en el tiempo por un origen, una historia y un final" (1983:
--
   alternativas a lo que plantean, de algún modo, Gould y Eldredge.
   Margalef (1998: 173), pensando en estas mismas características de la
   especiación, sostenía que la evolución consiste en una acumulación de
   "información", tal como ocurre en un organismo individual y en un
   ecosistema. Esto permitiría establecer diversas fases cualitativas.
--
   heredabilidad de los caracteres que permite, con cierta
   convencionalidad, formar todos los conceptos taxonómicos. Los cambios
   morfológicos (macroevolución) y de frecuencia (microevolución) se
   refieren, ambos, al momento "especial" del organismo. Es un problema
   que hay que seguir meditando.
--
   entendido, es la mejor apuesta para un tiempo evolutivo cualitativo.
   Sin embargo, ni aun pensado así, parece que la especiación sea un
   proceso de modulación de fases. Si ello no ocurre, la evolución sólo
   estudiaría cambios "especiales" puramente sucesivos en el tiempo
   cronométrico, como la medición de las frecuencias en microevolución y
   de los cambios morfológicos en macroevolución. Si es así, la evolución,
   tal vez, no tiene mucho sentido como proceso "propiamente biológico" y
   no meramente físico (sucesivo). Ha sostenido Dobzhansky, en el título
   de un artículo (1973), que "nada en biología tiene sentido sino a la
   luz de la evolución" Pero, quizá, la misma evolución, "como teoría del
   cambio", posea poco sentido biológico y no sea otra cosa que el cambio
   de los seres vivos, pero considerados sólo por el momento en que son
--
   general. Madrid: Alianza.

   Eldredge, N. (1983). "La macroevolución". Mundo Científico, Nº 16,
   792-803. Futuyma, D. (2005). Evolution. Sunderland, MA: Sinauer
   Associates, Inc.

   Gould, S. (1982). "El equilibrio puntuado y el enfoque jerárquico de la
   macroevolución". Revista de Occidente 18-19, 121-48.

   Hull, D. (1980). "Individuality and Selection". Annual Review of
--
   J. Agusti (eds.), El progreso. Barcelona: Tusquets.

   Maynard Smith, J. (1984). La teoría de la evolución. Madrid: Blume.

   Mayr, E. (1998). Así es la biología. Madrid: Debate.
