     * Biología

     Genética y evolución

     La evolución

   La evolución

   Gracias a la evolución, las poblaciones pueden adaptarse a las
   condiciones de su entorno. Por tanto, la evolución es esencial para la
   supervivencia de todos los organismos vivos.Evolución: el cambio en las
   características heredables de las poblaciones a lo largo de varias
   generaciones.Especiación: proceso evolutivo por el que las poblaciones
--
     * Biología

     Genética y evolución

     La evolución

La evolución

     * Explanations
--
     * Transporte activo

     Genética y evolución Arrow
     * Biodiversidad
     * Clonación
--
     * Ingeniería genética
     * La deriva genética
     * La evolución
     * Ligamiento Genético
     * Mendelismo Complejo
--
     * Vacunas

   La evolución
   ÍNDICE DE TEMAS :
   ÍNDICE DE TEMAS
--
   Illustration

   Gracias a la evolución, las poblaciones pueden adaptarse a las
   condiciones de su entorno. Por tanto, la evolución es esencial para la
   supervivencia de todos los organismos vivos.

¿Qué es la evolución?

   Evolución: el cambio en las características heredables de las
   poblaciones a lo largo de varias generaciones.

--
   en especies diferentes.

¿Cómo se produce la evolución de las especies?

   Los individuos de las poblaciones poseen una serie de características
--
   del ADN que puede dar lugar a un polipéptido alterado.

   La evolución actúa sobre esta variación de los rasgos observables.
   Diferentes procesos evolutivos, como la Selección natural, el
   apareamiento selectivo o la deriva genética dan lugar a que algunos
--
   mayor aptitud. Este es un ejemplo del proceso de selección natural.

   La evolución Ejemplo de adaptación al medio StudySmarter Fig. 1. El
   zorro ártico, con su pelaje, se integra en su hábitat.

--
   Common Ancestor (Último Ancestro Común Universal) y que vivió hace unos
   3.500-3.600 millones de años. Desde ese único organismo, miles de
   millones de años de evolución y especiación han dado lugar a la
   increíble diversidad de vida que podemos observar hoy en día.

Charles Darwin, el padre de la teoría de la evolución

   La teoría de la evolución por selección natural se atribuye, en gran
   medida, a Charles Darwin. La expuso en su libro El origen de las
   especies, aunque también fue concebida de forma independiente por
--
   gradualmente para adaptarse mejor a su entorno.

¿Cuáles son las pruebas de la evolución?

   Hay diferentes tipos de pruebas que apoyan la teoría de la evolución:

1. Pruebas taxonómicas
--
4. Pruebas anatómicas

   Otra de las pruebas de la evolución es la similitud entre diferentes
   especies, en términos de extremidades u órganos. Aquí vamos a conocer
   la diferencia entre órganos homólogos y vestigiales, y sus significados
--
   que compartimos ha evolucionado para cumplir diferentes funciones.

   La evolución Pruebas anatómicas, órganos homólogos StudySmarter Fig. 2:
   Estructuras homólogas entre vertebrados.

--
   común.

   La evolución Evidencias embriológicas de la evolución StudySmarter Fig.
   3: Similitud entre embriones de vertebrados, una de las evidencias de
   la evolución.

6. Pruebas bioquímicas
--
   mitocondrial o el ARN ribosómico.

Ejemplos de evolución biológica

Cría selectiva

   Hay muchos ejemplos de plantas y animales cuya evolución ha sido guiada
   por el ser humano mediante la cría selectiva: los perros, los animales
   de granja domesticados y los cultivos agrícolas, entre otros. Darwin
   utilizó la cría selectiva como prueba fehaciente de la evolución —en
   este caso, a través de la selección artificial— cuando presentó por
   primera vez su teoría al público.

Evolución en tiempo real

   También podemos observar la evolución en tiempo real. Por ejemplo,
   organismos que evolucionan rápidamente, como las bacterias, siguen
   evolucionando y adaptándose a los Antibióticos que utilizamos contra
--
   (Antibióticos).

Tipos de evolución

   Existen varios tipos de evolución, dependiendo de los patrones del
   proceso evolutivo en los distintos organismos. Los principales tipos de
   evolución son:
     * Evolución divergente

     * Evolución convergente

     * Evolución paralela

   La evolución Tipos de evolución StudySmarter Fig. 4: Diferentes tipos
   de evolución.

Evolución divergente

   La evolución divergente es el proceso evolutivo por el que los grupos
   que descienden de un mismo ancestro común acumulan diferencias
   genéticas, lo que finalmente conduce a la especiación. Esto puede
--
   cantidad de competición intra o interespecífica.

Evolución convergente

   La evolución convergente es el proceso evolutivo por el que grupos que
   no están estrechamente relacionados —es decir, que no descienden de los
   mismos ancestros directos— evolucionan de forma independiente y
   obtienen características similares, en respuesta a presiones selectiva
   similares. En otras palabras, a través de la evolución convergente,
   diferentes grupos llegan por separado a la misma solución para
   problemas similares.
--
   vuelo.

Evolución paralela

   La evolución paralela se refiere al proceso evolutivo por el que dos
   grupos que comparten un rasgo similar evolucionan otro rasgo en un
   entorno similar.
--
   capaces de almacenar agua.

   La evolución paralela se confunde, a menudo, con la evolución
   convergente. Lo importante es tener en cuenta que en la evolución
   convergente dos grupos llegan al mismo fenotipo desde puntos de partida
   diferentes, mientras que en la evolución paralela ambos grupos arrancan
   desde el mismo punto de partida.

Evolución humana

   La evolución humana es el proceso de especiación que se ha dado hasta
   nuestra especie actual: Homo sapiens. La línea evolutiva humana
   proviene de los simios y empezó entre 7 y 13 millones de años atrás, en
--
   hubiesen muerto sin dejar descendencia.

La evolución - Puntos clave

     * La evolución se define como el cambio en las características
       heredables de las poblaciones a lo largo de varias generaciones.
     * La teoría de la evolución por selección natural se atribuye a
       Charles Darwin, aunque Alfred Russel Wallace también la desarrolló
       de forma independiente.
--
       infrecuentes. Algunos de estos procesos evolutivos son: la
       selección natural, el apareamiento selectivo o la deriva genética.
     * Hay varios tipos de evolución dependiendo de los patrones
       evolutivos. Estos tipos incluyen la evolución divergente, la
       evolución convergente y la evolución paralela.
     * Hay muchas pruebas de la evolución de diferente naturaleza, que
       incluyen: pruebas taxonómicas, pruebas biogeográficas, pruebas
       paleontológicas, pruebas taxonómicas, pruebas embriológicas y
       pruebas bioquímicas.

Preguntas frecuentes sobre La evolución

(BUTTON)

¿Cómo surge la teoría de la evolución?

   Charles Darwin expuso la teoría de la evolución por selección natural
   en su libro "El origen de las especies" en 1859.

(BUTTON)

¿Quién fue el inventor de la teoría de la evolución?

   La teoría de la evolución por selección natural se atribuye en gran
   medida a Charles Darwin aunque también fue concebida de forma
   independiente por Alfred Russel Wallace.
--
(BUTTON)

¿Cuáles son los puntos principales de la teoría de la evolución de Darwin?

     * En primer lugar, los rasgos observables, como la morfología, la
--
(BUTTON)

¿Cuáles son los tipos de evolución?

   Hay varios tipos de evolución dependiendo de los patrones evolutivos.
   Estos tipos incluyen la evolución divergente, la evolución convergente
   y la evolución paralela.

(BUTTON)

¿Cuáles son las causas por las que sucede evolución?

   Los individuos de las poblaciones poseen una serie de características
--
   producen debido a fuentes de variabilidad tanto genéticas como
   ambientales. Por ejemplo, las mutaciones son una fuente de variabilidad
   genética. La evolución actúa sobre esta variación de los rasgos
   observables.

   Cuestionario final de La evolución

La evolución Quiz - Teste dein Wissen

   Pregunta
--
   Pregunta

   Verdadero o falso. La especiación se produce a través de la evolución.

   Mostrar respuesta
--
   ( ) Aislamiento reproductivo y, luego, acumular diferencias genéticas a
   través de la selección natural.
   Aprende con 43 tarjetas de La evolución en la aplicación StudySmarter
   gratis

--
   lados de una cordillera montañosa. ( ) Una población de osos
   distribuida por un bosque que está dividido en dos por un pequeño río.
   Aprende con 43 tarjetas de La evolución en la aplicación StudySmarter
   gratis

--
   pionera?
   (*) Productor primario ( ) Extremófilo ( ) Es carnívora ( ) Asexual
   Aprende con 43 tarjetas de La evolución en la aplicación StudySmarter
   gratis

--
millones de tarjetas y mucho más!

Aprende con 43 tarjetas de La evolución en la aplicación StudySmarter gratis

   Regístrate con email
--
   ¿Ya tienes una cuenta? Iniciar sesión
   REGISTRARSE REGISTRARSE
   Aprende con 43 tarjetas de La evoluciónen la aplicación StudySmarter
   gratis
   ¡Buen trabajo!
--
   Siguiente

   Tarjetas en La evolución50+
   Empieza a aprender

--
   Flashcards

Aprende con 50+ tarjetas de La evolución en la aplicación StudySmarter gratis

   Regístrate con email REGISTRARSE REGISTRARSE
--
   ¿Ya tienes una cuenta? Iniciar sesión

   Conoce más sobre La evolución
     * Microbiología
     * Células
--
   60%

   de los usuarios no aprueban el cuestionario de La evolución... ¿Lo
   conseguirás tú?
   Empezar cuestionario
--
   StudySmarter.

Conoce más sobre Genética y evolución

   PCR Empieza a estudiar
