   ____________________ (BUTTON)

Qué es la Evolución

   Equipo Editorial
--
   Creado y revisado por nuestros expertos

   La evolución es el cambio que se produce de un estado a otro en un
   objeto o sujeto, como producto de un proceso de transformación
   progresiva. Puede referirse a cambios genéticos en una especie, al
--
   de un objeto y de la naturaleza en general.

   Etimológicamente, la palabra evolución proviene de la expresión latina
   evolutio, conformada por la contracción del vocablo ex, que quiere
   decir 'hacia fuera', con la conjugación del verbo volvere, que quiere
   decir 'dar vueltas'.

   Algunos sinónimos o términos relacionados con evolución son:
   transformación, desarrollo, variación, alteración, cambio, crecimiento,
   avance, mejoría, movimiento o progreso.
--
   La palabra se usa frecuentemente para aludir al perfeccionamiento
   cualitativo de una persona, situación, contexto histórico, objeto, etc.
   Por lo tanto, son comunes expresiones como evolución personal,
   evolución tecnológica, evolución científica, evolución económica, etc.

Evolución en biología

   En la biología, la evolución se relaciona concretamente con el estudio
   de los procesos de transformación de las especies, esto es, los
   procesos de adaptación y mutación genética que generan cambios
   estructurales en los seres vivos. Es decir, el concepto de evolución en
   la naturaleza se define como los cambios en los registros genéticos de
   una población biológica (animal o vegetal) a través de las
   generaciones.

Teoría de la evolución de las especies

   La teoría de la evolución de las especies fue presentada por Charles R.
   Darwin y Alfred Wallace en el año 1859, en un libro titulado El origen
   de las especies. Fue precedido por las investigaciones y teorías de
--

   Según los autores, el ser humano (homo sapiens) es el resultado de la
   evolución de otras especies como el homo erectus y el homo habilis,
   afirmación que desafiaba la teoría creacionista imperante en el siglo
   XIX. Darwin postulaba también que la evolución de las especies era
   resultado de la selección natural y la adaptación.

   Hoy en día, existen sobre la mesa diferentes hipótesis sobre las causas
   de la evolución. Estas son:
    1. La selección natural: teoría de la evolución por selección natural
       y adaptación (tesis de Darwin).
    2. La reducción de la población: menor variedad de genes.
--
    5. El flujo genético: migración de genes a otros lugares.

   Vea más detalles sobre la Teoría de la evolución.

Evolución convergente y divergente

   En el estudio de la evolución de las especies se habla de evolución
   convergente y divergente. La evolución convergente se produce cuando
   dos especies de diferente origen filogenético, evolucionan hasta
   generar estructuras o elementos semejantes. Por ejemplo: tanto
   colibríes como mariposas desarrollaron el mismo tipo de lengua para
   extraer néctar de las flores.

   La evolución divergente es aquella en la cual las especies con un
   origen común pero que han sido separadas, evolucionan de forma desigual
   para adaptarse rápidamente a las condiciones ambientales, sea a través
   de mutaciones o de selección natural. por ejemplo, aquellos mamíferos
--
     * Darwinismo

   Cómo citar: Editorial, Equipo (24/08/2022). "Qué es la Evolución". En:
   Significados.com. Disponible en:
   https://www.significados.com/evolucion/ Consultado:
   (BUTTON) Compartir
   (BUTTON) Mandar
--
     * Desarrollo
     * Significado de Adaptación
     * Teoría de la evolución
     * Crecimiento
     * Qué es la Psicologia
