     * Learn Evolution

Evolución 101

   Home → Evolución 101! → Introducción a la evolución
     * EN in English

Introducción a la evolución

La definición

   La evolución biológica, para hacerlo fácil, es la descendencia con las
   modificaciones heredadas. Esta definición lo engloba todo, desde la
   evolución a pequeña escala (por ejemplo, los cambios en la frecuencia
   de diferentes versiones de los genes de una generación a otra en la
   misma población) a la evolución a gran escala (por ejemplo, la
   descendencia de diferentes especies que comparten un ancestro común).
   La evolución nos ayuda a entender tanto el mundo vivo que nos rodea
   como su historia.

La explicación

   La evolución biológica no es simplemente una cuestión de cambios con el
   paso del tiempo. Muchas cosas cambian con el tiempo: las orugas se
   transforman en mariposas, los árboles pierden y reponen sus hojas, las
   cadenas montañosas se alzan y erosionan, pero ninguno de ellos son
   ejemplos de evolución biológica porque no implican descendencia con
   modificaciones heredadas.

--
   descendencia con modificaciones, este antepasado común da lugar a
   diferentes especies que vemos documentadas en el registro fósil y a
   nuestro alrededor hoy en día. La evolución significa que todos los
   seres vivos somos primos, aunque unos más distantes que otros: los
   humanos y los robles, las ballenas y los colibríes.
--
   Previous

   Evolución 101!
   Next

--
   Next

Evolución 101!

     * Introducción a la evolución
     * La historia de la vida: La observación de los patrones
          + El árbol genealógico
--
          + Cómo sabemos lo que pasó y cuándo pasó
          + Acontecimientos importantes en la historia de la vida
     * Mecanismos: Los procesos de la evolución
          + Descendencia con modificación
          + Los mecanismos del cambio
--
          + La adaptación
          + Ideas equivocadas sobre la selección natural
          + La coevolución
          + Estudio de un caso de coevolución: las ardillas, las aves y
            las piñas objeto de su deseo
     * La microevolución
          + Definición de microevolución
          + Detección de los cambios microevolutivos
          + Los mecanismos de la microevolución
     * La especiación
          + Definición de especie
--
          + Pruebas de la especiación
          + Coespeciación
     * La macroevolución
          + ¿Qué es la macroevolución?
          + Patrones de macroevolución
     * Las cuestiones fundamentales
          + La velocidad de la evolución
          + La diversidad en los clados
          + Examinando la complejidad
