   Lección 1: Selección natural
   (BUTTON)
     * Introducción a la evolución y la selección natural
     * La selección natural y la mariposa búho
     * Variación en una especie
     * Darwin, evolución y selección natural
     * Selección natural

--
   (BUTTON)

Darwin, evolución y selección natural

   Google Classroom
   El viaje de Darwin en el HMS Beagle y sus ideas sobre la evolución y la
   selección natural.

--

     * Charles Darwin era un naturalista británico que propuso la teoría
       de la evolución biológica por selección natural.
     * Darwin definió la evolución como "descendencia con modificación",
       la idea de que las especies cambian a lo largo del tiempo, dan
       origen a nuevas especies y comparten un ancestro común.
     * El mecanismo que Darwin propuso para la evolución es la selección
       natural. Debido a que los recursos son limitados en la naturaleza,
       los organismos con rasgos heredables que favorezcan la
--
       existan variaciones heredables en un grupo.

¿Qué es la evolución?

   La idea básica de la evolución biológica es que las poblaciones y las
   especies de organismos cambian con el tiempo. Hoy en día, cuando
   pensamos en evolución, tendemos a relacionar esta idea con una persona:
   el naturalista británico Charles Darwin.
   En la década de 1850, Darwin escribió un libro controversial e
--
   ascendencia a un antepasado común.
   [¿Exactamente qué es una especie?]
   Darwin también sugirió un mecanismo para la evolución: la selección
   natural, en la que los rasgos heredables que le ayudan a un organismo a
   sobrevivir y reproducirse, se vuelven más comunes en una población a lo
--
   Veremos cómo surgieron a partir de sus viajes alrededor del mundo en el
   barco HMS Beagle y también analizaremos un ejemplo de cómo funciona la
   evolución mediante selección natural.
   [Primeras ideas sobre la evolución]
   [Las influencias sobre Darwin]

--

   El libro seminal de Darwin, El origen de las especies, expone sus ideas
   acerca de la evolución y la selección natural. Estas ideas se basaron
   en gran medida en las observaciones directas que Darwin realizó en sus
   viajes alrededor del mundo. De 1831 a 1836 fue parte de una expedición
--
   Darwin desarrolló y refinó un conjunto de ideas que podrían explicar
   los patrones que observó durante su viaje. En su libro, El origen de
   las especies, Darwin explicó sus dos ideas fundamentales: la evolución
   y la selección natural.
   [¿No llegó a estas mismas conclusiones Alfred Russel Wallace?]

Evolución

   Las especies modernas aparecen en la parte superior de la ilustración
--
   cambian en sus características heredables a lo largo de generaciones,
   como "descendencia con modificaciones". Hoy en día, lo llamamos
   evolución. El boceto de Darwin que se ve arriba ilustra esta idea y
   muestra cómo una especie puede ramificarse en dos a lo largo del
   tiempo, y cómo este proceso puede repetirse muchas veces en el "árbol
--
   evolucionaban. Si ese hubiera sido el inicio y el fin de su teoría, ¡no
   estaría en tantos libros de texto hoy en día! Además, Darwin también
   propuso un mecanismo para la evolución: la selección natural. Este
   mecanismo era elegante y lógico, y explicaba cómo podían evolucionar
   las poblaciones (tener descendencia modificada) de tal manera que se
--
       sus pares).

   El modelo de Darwin de evolución mediante selección natural le permitió
   explicar los patrones que vio durante sus viajes. Por ejemplo, si las
   especies de pinzones de las Galápagos compartían un ancestro común,
--
   estará compuesta casi en su totalidad por ratones negros. Este cambio
   en las características heredables de una población es un ejemplo de
   evolución.
   [¿Qué genes y alelos estamos suponiendo que hay aquí?]

--
   [¿Los organismos mutan a propósito?]

La selección natural y la evolución de las especies

   Demos un paso atrás y consideremos cómo encaja la selección natural en
   la visión de Darwin sobre la evolución, en la que todos los seres vivos
   comparten un ancestro común y descienden de él en un enorme árbol
   ramificado. ¿Qué sucede en cada uno de esos puntos de ramificación?
--
   Con base en varias pruebas, los científicos creen que este tipo de
   proceso se ha repetido muchísimas veces a lo largo de la historia de la
   tierra. La evolución por selección natural y otros mecanismos es la
   base de la increíble diversidad de formas de vida actuales, y la acción
   de la selección natural puede explicar la adaptación que existe entre
