   (BUTTON)

De la evolución

Experientia docet
--

   Si bien se pueden buscar antecedentes en la antigua Grecia, el hecho
   cierto es que lo que hoy llamamos evolución en biología, la idea de que
   todos los seres vivos provienen de un antepasado común y que la
   diversidad de especies se debe a cambios heredados en las poblaciones
--
   XVIII.

   La palabra “evolución”, sin embargo, ya se venía empleando desde el
   siglo XVII para referirse al desarrollo embrionario del individuo, sin
   referencia alguna a la herencia. En este sentido “evolución”
   significaba habitualmente el desarrollo de partes preexistentes en el
   embrión, tal y como lo concebían los seguidores del preformismo.
--
   Entre 1802 y 1820 Jean-Baptiste Lamarck combinó varios de estos temas
   para producir la primera hipótesis sistemática, si bien no siempre
   clara, del cambio orgánico (en esos años la palabra “evolución” en su
   significado actual sólo está documentada en los trabajos de
   Julien-Joseph Virey). Alrededor de 1830 Étienne e Isidore Geoffroy
--
   Charles Lyell discutió las ideas de Lamarck desde un punto de vista
   crítico en sus textos geológicos de comienzos de los años treinta del
   XIX, donde usaba evolución en su sentido actual por primera vez en
   lengua inglesa. Estos libros de Lyell fueron estudiados en profundidad
   por Charles Darwin. Las ideas lamarckianas, combinadas con
--
   especies derivasen de una (o unas pocas) forma de vida. Tanto en los
   círculos científicos, como en los periodísticos y a nivel popular la
   cuestión a debatir era la “evolución”. Darwin evitaba esta palabra,
   optando por “descendencia con modificación”. Tanto el filósosfo Herbert
   Spencer como otros tantos seguidores de Darwin se decantaban claramente
   por “evolución”, y no ocultaban que su preferencia se basaba en sus
   profundas implicaciones para una visión de la naturaleza que ponía el
   énfasis en el cambio gradual y progresivo como resultado de la
--
   perdidos” (olvidando en cierto modo lo que significan gradual y
   progresivo) en el registro fósil que un consenso respecto a las causas
   de la evolución. Alrededor de 1900, entre otras hipótesis, el
   darwinismo, el neolamarckismo y la ortogénesis competían como
   explicaciones del cambio evolutivo.
--
   concepto de Darwin de selección natural con la genética. Desde los años
   cuarenta del siglo XX la inmensa mayoría de los científicos cuando
   hablan de evolución se refieren a la evolución neodarwinista.

   Sin embargo, desde mediados de los años sesenta empezaron a
   incorporarse nuevas aproximaciones al estudio de la evolución
   biológica, incorporando herramientas y conceptos provenientes de la
   ecología evolutiva, la paleontología y, muy especialmente, de la
--

   Así, el hecho de que la variación genética, algunas veces, no esté
   correlacionada con el éxito reproductivo y la evolución adaptativa (y,
   por tanto, parezca “neutral” con respecto a la selección natural) llevó
   a algunos biólogos, como Motō Kimura, a desarrollar a comienzos de 1964
   la teoría neutralista de la evolución molecular. La teoría afirma que
   buena parte del cambio evolutivo observado a nivel molecular ocurre por
   una deriva genética aleatoria, independiente de la selección natural.
--

   Desde los años sesenta del siglo XX, el interés en la cuestión de la
   evolución de la especie humana tomó nuevo impulso. El hallazgo de
   nuevos especímenes fósiles, al comienzo en África, pero después en Asia
   (Flores, Denisova) o Europa (Atapuerca); el estudio del ADN
--
     * Experientia docet

   De la evolución

Suscribirme
--
     *

La evolución de la vida inteligente: ¿Azar o necesidad?
       ¿Es inevitable la evolución de la vida inteligente? ¿O es
       improbable? Hoy los biólogos tienen claro que la concepción popular
       […]
     *

Dani y Fiti sobre la teoría de la evolución
       Hasta en las situaciones más insospechadas pueden surgir dudas
       científicas, y si no, que se lo pregunten a Dani y […]
     *

Activa Tu Neurona – Evolución Humana
       El director del Centro Nacional de Investigación sobre Evolución
       Humana (CENIEH ) nos recibió en su despacho para hablar con […]

--
       4. Hace tiempo (2009) publicaste un artículo* en el que, según unas
       investigaciones, parecían ponerse en cuestión las bases de la
       psicología evolucionista. ¿Cuál es tu intuición acerca de esta
       «disciplina»?
       Salud y gracias de antemano.
       * «Las estrategias de emparejamiento de los hadza, ¿un nuevo
       hachazo a la psicología evolucionista?»:
       http://www.experientiadocet.com/2009/11/las-estrategias-de-empareja
       miento-de.html
--
            en una serie de ensayos que se publicaron en una revista
            literaria, corresponde a una posición política que emplea
            elementos de la teoría de la evolución distintos a los del
            darwinismo social. Ni uno ni otra son, como ya he dicho,
            ciencia.
--
                 Kropotkin.
                 Escribió un libro, «El apoyo mutuo: un factor en la
                 evolución», basado en investigaciones en Siberia (él era
                 geografo y fue a cartografiar varias zonas).
                 Después, es cierto, se utiliza de una forma política el
--
                 además se usa con tintes políticos, en respuesta al
                 darwinismo social, el propio concepto tiene un carácter
                 científico, es una extensión de la «teoría» la evolución
                 de Darwin.
                 Como dije en el anterior comentario, con este concepto,
--
       Avatar de jose
       Ameno resumen.
       Yo le añadiría un párrafo sobre la evolución por simbiosis, creo
       que es ampliamente aceptado sobre cómo se formaron las células
       eucariotas.
--
       Avatar de César Tomé
       Simbiogénesis, epigenética, Margulis y demás.
       Cualquiera que lea el texto y entienda de evolución y su historia,
       echará en falta estas y otras muchísimas cosas (por citar sólo una,
       a Wallace). Esta presentación histórica del concepto de evolución
       es muy lineal y no pretende, ni mucho menos, agotar el tema del que
       se pueden escribir libros no precisamente pequeños. La idea, dentro
--
       tomo la libertad de escribir al entender que esto es un cuaderno de
       divulgación.
       Vaya por delante que me asumo y acepto la evolución como teoría que
       explica cómo han evolucionado las especies; en todo caso quiero
       utilizar el ejemplo de la girafa del compañero (entiendo que
       nagacionista de la evolución) SÓCRATES; solo lo utilizo como
       ejemplo, no porque comparta la negación.
       ¿Hay una explicación para torpes de cómo la siguiente girafa
       consigue aumentar su cuello? es decir, me parece obvio que a la
       girafa le viene bien pero no sé cómo consigue ordenar a sus células
       que evolucionen, es decir, no entiendo esa relación. Si lo
       reducimos a nivel celular las células del cuello de la girafa no
       deberían tener como objetivo reproducirse más o alinearse de tal
--
       ver como esas células sin conciencia se disponen de ese modo. Hasta
       me parecería razonable que fuera un tema de ensayo y error
       (evolución del más fuerte); las células mutan aleatoriamente y las
       girafas con cuellos gordos o barrigas grandes mueren y se quedan
       las de cuello largo. Pero si esto es así, habría restos de millones
       de girafas distintas (que igual es así) hasta que se hubiera dado
       la buena tal cual la vemos ahora. De todos modos si fuera esto
       último más que evolución (en la que yo entiendo cierta
       intencionalidad por sobrevivir) sería pura casualidad, es decir, no
       sería el más fuerte quien sobrevive, sino quien ha tenido más
--
            largos, los que tengan descendencia, que hereda esas
            características.
            Este efecto a lo largo de muuuuuuchos años -> Evolución lenta
            y gradual hacia una especie con el cuello muy largo.
            Por cierto, hay que tener mucho cuidado cuando se habla de
            evolución, no es correcto decir cosas como «¿Hay una
            explicación para torpes de cómo la siguiente girafa consigue
            aumentar su cuello?». La Jirafa no quiere aumentar su cuello,
            ella no sabe que está evolucionando ni tiene capacidad para
            hacerlo. Un individuo no evoluciona, lo hace la especie, o si
            nos ponemos estupendos, las poblaciones.
            Espero haberte ayudado, que alguien me corrija si me confundo
--
     *

Dani y Fiti sobre la teoría de la evolución | Dani y Fiti | Cuaderno de
Cultura Científica 28 de febrero, 2014
       […] Para saber más, puedes leer en el Cuaderno De la evolución […]
     *

Para entender la paleoantropología. 2ª parte: La evolución | Afán por saber 6
de marzo, 2014
       […] Anotación de César Tomé para el Cuaderno de Cultura Científica
       sobre la evolución. […]
     *

--
Lo Mejor de la Semana (9-15 de febrero) | Hablando de Ciencia | Artículos 12
de octubre, 2014
       […] nuevo en el CCC. la entrada relativa a la evolución de la mano
       de Experientia […]

