     * Ecología y medio ambiente
     * Seres vivos
     * La evolución

La evolución

   Por Equipo de redacción. 21 octubre 2022
   La evolución

   La evolución son una serie de cambios que se acumulan en una población
   de organismos a través del tiempo, lo que da lugar a la descendencia
   con modificaciones genéticas. Es un proceso biológico lento y
--
   simiescos y, por eso, comparte muchas características con los
   chimpancés y otros primates. Si quieres saber más, no te pierdas este
   artículo de BIOenciclopedia sobre la evolución.
   También te puede interesar: Mecanismos de la Evolución
   Índice
    1. Qué es la evolución
    2. Teoría de la evolución
    3. Mecanismos de la evolución
    4. Controversias sobre la evolución

--
   complejos.

Teoría de la evolución

   El naturalista inglés Charles Darwin es reconocido por haber enunciado
--
   Aristóteles, pero no llamó especialmente la atención hasta que
   Darwin publicó su libro "El origen de las especies" (1859), donde
   introdujo su teoría evolucionista.

   De acuerdo con esta teoría, todas las especies que existen han
   evolucionado de formas de vida muy simples que se desarrollaron hace
   más de 3,000 millones de años. Se cree que antes de que la vida
   existiese, los elementos químicos se hallaban dispersos en la Tierra y
--
   heredarse genéticamente.

Mecanismos de la evolución

   Todos los seres vivos están en evolución constante y esto se debe a
--
   Dichos mecanismos no ocurren al mismo tiempo, sino que pueden
   presentarse en casos específicos. No obstante, la selección natural
   es el principal mecanismo por el cual evolucionan los seres vivos de
   una población.
   La evolución - Mecanismos de la evolución

Controversias sobre la evolución
--
   modifica de forma natural.

   Si deseas leer más artículos parecidos a La evolución, te recomendamos
   que entres en nuestra categoría de Seres vivos.
   Teoría de Lamarck: qué es, importancia y ejemplo
--
   Tundra: características, clima, tipos, flora y fauna
   5.
   Mecanismos de la Evolución
   6.
   Bosques tropicales: características, flora y fauna
--
   8.
   Ciclo del oxígeno: qué es y etapas
   Consecuencias de la Evolución
   Consecuencias de la Evolución
   Evolución de las plantas y su origen
   Evolución de las plantas y su origen
   Teoría celular: postulados, origen y evolución
   Teoría celular: postulados, origen y evolución
   Las 4 Teorías más Aceptadas del Origen del Hombre
   Las 4 Teorías más Aceptadas del Origen del Hombre
--
   información en cualquier momento, poniéndote en contacto con Red Link
   To Media SL (info@linktomedia.net)
   La evolución
   []
   []
   1 de 2
   La evolución
     __________________________________________________________________

--
     * Ecología y medio ambiente
     * Seres vivos
     * La evolución

   Volver arriba
