   Historia

Los conceptos básicos de la evolución humana

Con el reciente descubrimiento del 'Homo Naledi', posiblemente venga bien
--

     * ¿Por qué los científicos están seguros de la teoría de la
       evolución?
     * ¿Está la evolución reñida con la Biblia?
     * ¿Cómo funciona la evolución?
     * ¿Cuáles son los principales hitos en la evolución humana?
     * ¿Donde sucedió todo esto?
     * ¿Por qué no se ha encontrado el eslabón perdido entre los monos y
       nosotros?
     * ¿Ha terminado la evolución para nosotros?

   El descubrimiento del Homo Naledi  en 2014 ha hecho a mucha gente
--
   National Geographic Daniel García Martínez, de la Unidad de
   Antropología de la Universidad Complutense de Madrid y miembro afiliado
   del Centro Nacional de Investigación de La Evolución Humana.

¿Por qué los científicos están seguros de la teoría de la evolución?

   Por diversas razones. La primera es que compartimos casi el 99 por
   ciento de nuestra secuencia genética con los chimpancés y los bonobos,
   lo que indica que compartimos un ancestro común. Hay miles de fósiles
   que documentan esta evolución de nuestro linaje después de que nuestros
   ancestros se separasen de los otros grandes simios.

   Los biólogos han observado la evolución en otras especies, tanto en el
   campo como en el laboratorio, y la reciente aparición de microbios
   resistentes a los antibióticos es un ejemplo de esto. Por eso no hay
   duda de que el origen de la humanidad está en la evolución de un
   ancestro común al de los simios. Otro claro ejemplo de esto serían las
   razas de perros que proceden de un ancestro común.
--
   fuera de África, pero abundan las incógnitas)

¿Está la evolución reñida con la Biblia?

   Por supuesto, si crees que la Biblia debe interpretarse literalmente.
   La evolución y el origen de la humanidad partiendo del registro fósil
   contradice la historia del Génesis según la cual Dios creó a todos los
   organismos en su forma presente. Pero se puede creer en Dios
--
   cierto.

¿Cómo funciona la evolución?

   El ADN que conforma nuestros genes, al igual que el de todos los
--
   (BUTTON) Los orígenes de la humanidad 101
   Los orígenes de la humanidad 101
   La historia de la evolución humana comenzó hace unos 7 millones de
   años, cuando los linajes que condujeron al Homo sapiens y a los
   chimpancés se separaron. Conoce a las 20 especies de humanos primitivos
--
   ser humano.

¿Cuáles son los principales hitos en la evolución humana?

   El linaje humano se separó de la de los simios entre 7 y 13 millones de
--
   Tanto las pruebas genéticas como las fósiles muestran que hasta hace
   relativamente poco, el origen de la raza humana estaba en el sur o el
   este de África. La evolución posterior y las migraciones vendrían dadas
   por las circunstancias climáticas y la consecuente adaptación al medio.
   Hace 60 000 años comenzarían estos desplazamientos, cruzándose con los
--
   ¿cuál es ese "padre" común? Y esa respuesta aún no la tenemos.

¿Ha terminado la evolución para nosotros?

   Realmente no, los humanos seguiremos evolucionando, aunque de una
--
   lo harán condicionados por los cambios que el ser humano está
   ocasionando en el medio ambiente.
   (BUTTON) Por qué la cocina fue esencial en nuestra evolución
   Por qué la cocina fue esencial en nuestra evolución
   El control del fuego y cocinar la comida dio una ventaja evolutiva
   esencial a los 'Homo sapiens' no solo a nivel técnico sino también a
--
     * Ciencia
     * Cultura Prehistórica
     * Evolución Biológica
     * Fósiles
     * Gente y Cultura
