          + Origen del Universo
          + Naturaleza y persona
          + Evolución
          + Ciencia y verdad
          + Ciencia y religión
--
               o Origen del Universo
               o Naturaleza y persona
               o Evolución
               o Ciencia y verdad
               o Ciencia y religión
--
          + Origen del universo
          + Naturaleza y persona
          + Evolución
          + Ciencia y verdad
          + Ciencia y religión
--
     Recursos

     Evolución

     Teoría de la Evolución

Menú de navegación
--
     * Naturaleza y persona

     * Evolución

     * Ciencia y verdad
--

   Te puede interesar:
     * Evolución
     * Historia de la ciencia
     * Darwin
--
     * Finalidad

Teoría de la Evolución

Teoría de la Evolución

   Autor: Santiago Collado González
--

   Índice
    1. El inicio de la teoría de la evolución
    2. La teoría de la evolución de Darwin/Wallace
    3. Debate en torno a la teoría de Darwin
    4. Los principios de la genética
--
    6. Biología molecular y genética
    7. Algunas cuestiones científicas debatidas en torno a la teoría de la
       evolución
         1. Seleccionismo frente a neutralismo
         2. Puntuacionismo frente a gradualismo
         3. Noción de especie
         4. Importancia de la selección natural en la evolución
         5. Más sabemos, más debates
    8. Reflexión filosófica y teoría de la evolución
         1. Teoría de la evolución y evolucionismo
         2. Evolución y finalidad
    9. Bibliografía

   Volver al índice 1. El inicio de la teoría de la evolución

   Durante el siglo XVIII un grupo de investigadores, que fueron llamados
--
   Monet, caballero de Lamarck, conocido sencillamente como Lamarck
   (1744-1829). En su Filosofía zoológica, escrita en 1809, expuso una
   descripción sistemática de la evolución de los seres vivos.

   Para Lamarck, las especies provienen unas de otras, de las más simples
--
   Se puede decir, por tanto, que fue Lamarck el primero en formular una
   hipótesis evolucionista en estricto sentido, aunque entonces se
   reservaba la palabra evolución al desarrollo del embrión, y su
   propuesta fuera denominada como transformista. A diferencia de la
   propuesta de Darwin, el sujeto de la evolución Lamarckiana es el
   individuo: es el individuo el que experimenta la transformación por uso
   o desuso adaptativo y dicha transformación es la que después se
--
   primer lugar por Mendel.

   Volver al índice 2. La teoría de la evolución de Darwin/Wallace

   Como es bien conocido, Charles R. Darwin (1809-1882) participó como
--
   contenía un texto que resumía los resultados de la investigación
   llevada a cabo por Alfred Russel Wallace (1823-1913). El escrito
   contenía una extraordinaria exposición de "la teoría de la evolución
   por selección natural". Su claridad expositiva hace que todavía hoy ese
   texto conserve gran valor pedagógico. Darwin llevaba dos décadas
--
   precedentes en un libro titulado "On the Origin of Species by Means of
   Natural Selection". El éxito de este libro permite afirmar que fue en
   este momento cuando nació la "teoría de la evolución por medio de la
   selección natural".

   La estructura de la teoría de la evolución por selección natural
   [Lewontin 1970; Sarkar 2007] tal como Darwin y Wallace la expusieron en
   sus escritos se apoya en tres puntos básicos:
--
   El impacto de las ideas de Darwin/Wallace fue enorme. Muy poco después
   de la publicación del "Origen de las especies", ya en la década de los
   60, la evolución basada en la selección natural defendida por Darwin
   era, en la práctica, universalmente aceptada. No obstante, muy pronto
   empezaron a plantearse las primeras objeciones a su propuesta. Las
   objeciones a partir de los 60 no iban dirigidas contra el hecho de que
   hubiera evolución, es decir, que las diversas especies descendieran de
   otras comunes y anteriores en el tiempo, sino que se dirigían
   directamente contra lo que hacía original su propuesta, es decir, que
   el motor de la evolución fuera las variaciones al azar y la selección
   natural.

--
   por azar y la selección natural como causa principal de dicho
   desarrollo. De hecho, aunque para Darwin dicha teoría explicaba muchos
   aspectos de la evolución de los seres vivos, incluido el origen de las
   especies, esto no llegó a implicar que la evolución de los organismos
   pudiera ser explicada únicamente por medio de la selección natural.
   Darwin aceptaba la existencia de otros mecanismos causantes del cambio
   evolutivo. Las razones que Darwin tenía entonces para mantener su
   visión plural de las causas de la evolución eran, no obstante, muy
   pobres o erróneas si consideramos las cosas desde la perspectiva
   actual.

   Darwin se enfrentó personalmente con buena parte de las objeciones que
   se han puesto hasta nuestros días a su teoría de la evolución. Sus
   puntos de vista fueron expuestos en sucesivas ediciones del "Origen de
   las especies" [Darwin 2002: 183]. No solamente se centró en el problema
--
   también, por ejemplo, abordó problemas como el de la escasez de
   registro fósil disponible de los supuestos seres vivos que debían haber
   existido como consecuencia de una evolución gradual como la defendida
   en su propuesta [Darwin 2002: 349].

--
   fue puesta por William Thomson (Lord Kelvin). Kelvin compartía con
   Darwin un modo de entender la transmisión de los caracteres
   hereditarios que le llevaba a concebir el proceso de evolución por
   selección natural de una manera extraordinariamente lenta. No solamente
   los cambios que servían de materia para la selección natural eran
--
   novedad apareciera en dos individuos y que estos se aparearan entre sí.
   La probabilidad de que ocurrieran las cosas de esta manera era tan
   pequeña que para poder explicar la evolución y variedad de la vida en
   la Tierra tal como se presenta a nuestra experiencia era necesario que
   el proceso hubiera durado billones de años.
--

   A pesar de admitir una pluralidad de mecanismos como motor de la
   evolución, para Darwin había una continuidad evolutiva entre todas las
   especies, incluida la humana. Sin embargo, Darwin no defendió que las
   facultades superiores humanas fueran el resultado de la selección
--
   defensa del mecanismo de la selección natural. Su panseleccionismo le
   llevaba a considerar a las variaciones aleatorias y a la selección
   natural como la única fuerza de la evolución biológica. No obstante,
   Wallace admitía el influjo de otra fuerza distinta, de carácter
   "espiritual", cuando se trataba de explicar el origen de la vida, la
--
   espíritu en el que no encajaba como explicación la selección natural.
   Wallace era más estricto en la defensa de la selección natural en la
   evolución orgánica que Darwin, y también más neto en su defensa de un
   ámbito "espiritual" para el que la selección natural no era una
   explicación [Sarkar 2007: 31-32].
--
   células germinales, aisladas de las influencias del entorno, y las
   células somáticas, apunta hacía lo que sería más tarde el marco general
   de la moderna teoría de la evolución.

   A pesar del éxito inicial de la teoría de Darwin, y de los esfuerzos de
--
   mecanismo "variación ciega más selección" pierde popularidad a favor de
   otros mecanismos de tipo lamarkianos o los que también podrían
   encuadrarse dentro de la denominada ortogénesis (evolución con una
   dirección determinada). Uno de los defensores del neolamarkismo de
   estos años, Herbert Spencer, fue el que acuñó la expresión de
--
   los más vivos debates.

   Los recelos con respecto a la nueva teoría de la evolución se
   agudizaban cuando lo que se destacaba era la continuidad entre los
   animales y el hombre. Darwin defendía explícitamente dicha continuidad
--
   manera, en los animales: cooperación grupal, defensa en común,
   transmisión de conocimientos de padres a hijos, por ejemplo. Pero las
   dificultades para apoyar la evolución desde los animales de facultades
   como la inteligencia o la capacidad lingüística humana obligó a Darwin
   a recurrir al uso-herencia propio del lamarkismo y a otras hipótesis
--
   la teoría de Darwin y Wallace en el modo de explicar lo que, ya en esos
   años, era admitido por los científicos como un hecho cierto e
   incontrovertible: el hecho de la evolución o descendencia de todos los
   seres vivos de antecesores comunes, incluyendo las características
   orgánicas humanas. Lo que se cuestionaba en estos años, o incluso se
--

   En el recorrido que estamos haciendo de las ideas que conforman la
   moderna teoría de la evolución hemos examinado uno de los pilares que
   sirven de soporte a dicha teoría: las ideas expuestas en el "Origen de
   las especies" sobre las pequeñas variaciones y la selección natural. El
--

   Bateson pensaba que se ajustaba más al descubrimiento de Mendel que las
   variaciones que daban lugar a la evolución fueran discontinuas y no
   pequeñas variaciones como hipotizaba la teoría darwinista. De hecho no
   creía que la evolución tuviera lugar siguiendo el esquema presentado
   por Darwin. Por otro lado Pearson y Weldon pensaban que las leyes de
   Mendel sólo funcionaban en casos muy excepcionales. También rechazaron
--
   conjunto de leyes que omitían esta distinción y se basaban sólo en los
   caracteres externos presentados por los individuos. Weldon intentó la
   construcción de una teoría estadística de la evolución que se ajustara
   a las ideas de Darwin. El enfrentamiento entre Bateson y Weldon terminó
   con la muerte de Weldon en 1906, pero no acabó la disputa entre los
--
   contra de la teoría de Darwin, la importancia de la discontinuidad en
   los cambios transmitidos por herencia. Los segundos eran fieles a la
   evolución de tipo darwinista que destacaba la gradualidad en los
   cambios de los caracteres. Mendel contribuyó, por tanto, a debilitar
   más aún la confianza en las tesis darwinistas en los primeros años del
--
   John Burdon Sanderson Haldane (1892-1964), permitió construir una
   teoría de la selección natural basada en el modelo mendeliano de la
   herencia. La teoría moderna de la evolución tuvo su inicio en los
   trabajos de estos años, que alcanzaron su madurez al principio de los
   años 30.
--

   En los años 20, Haldane, Fisher y Wright ejercieron gran influencia en
   el desarrollo de la Teoría de la Evolución. Haldane publicó varios
   artículos en los que hacía un tratamiento de la selección natural desde
   la genética: analizaba una gran variedad de modelos genéticos y,
--
   duro golpe. Estos tres autores son considerados hoy como los padres de
   la genética de poblaciones, que sigue siendo el fundamento para la
   actual teoría de la evolución.

   Haldane se centró en el estudio de las consecuencias que para la
   evolución tienen los diversos modelos genéticos. Fisher y Wright
   trataron de ofrecer teorías de carácter general que explicaran la
   historia de la vida sobre la Tierra. Ambos mantuvieron algunas
   diferencias en relación con el papel de la selección natural en la
   evolución. Fisher era partidario de que la mejor explicación de la
   evolución la proporciona la selección natural actuando sobre pequeñas
   variaciones que se producen en grandes poblaciones en las que sus
   individuos se aparean de manera aleatoria. En cambio, Wright pensaba
--
   individuos que las componen. Esta hipótesis después ha sido conocida
   como la "deriva genética". El debate entre estas dos posiciones ha sido
   relevante en el desarrollo de la moderna teoría de la evolución.

   La integración de los trabajos anteriores con el resto de la biología
--
   nuevo marco teórico alcanzado por los autores citados en un libro que
   tuvo una gran difusión y en cuyo título llamaba a la nueva teoría de la
   evolución la "síntesis moderna" [Huxley 1946]. Desde entonces dicha
   teoría ha sido conocida como la "teoría sintética de la evolución".

   Volver al índice 6. Biología molecular y genética

   Otro hito importante en la configuración de la teoría de la evolución
   tuvo lugar con el diseño de Watson y Crick en 1953 del modelo en doble
   hélice de la molécula de ADN. Desde los años 40 se sabía que en las
--
   importantes que quedaron establecidas por la genética que se desarrolló
   a partir de los años 50 y que son determinantes en el modo en que se
   entiende hoy en día la Evolución [Ayala 2006a: 223 y ss.].

   El ADN es, como hemos indicado, la molécula donde se encuentra
--
   cromosoma homólogo. Los dos genes homólogos ocupan un locus en cada uno
   de los cromosomas homólogos. La existencia de alelos es el
   prerrequisito para que pueda haber evolución. Se ha comprobado que
   existe una gran diversidad genética, es decir, una gran diversidad de
   alelos dentro de las diferentes poblaciones. La selección artificial es
--
   poblaciones naturales.

   Una noción clave en la teoría de la evolución es la de especie. En la
   "síntesis moderna" la noción de especie biológica fue caracterizada por
   Dobzhansky y por Mayr, para los organismos de reproducción sexual, como
--
   aproximadamente 20.000-25.000 genes que posee nuestro ADN y se
   determinó la secuencia de los tres mil millones de bases que componen
   el ADN. Además, la teoría de la evolución se ha podido refinar
   notablemente. Actualmente, por ejemplo, se pueden abordar taxonomías de
   los seres vivos basadas en el patrimonio genético de cada especie y no
--
   otra parte, también se ha puesto de manifiesto la extraordinaria
   complejidad que se esconde en los seres vivos. En cuanto al proceso de
   la evolución, los avances señalados han resuelto antiguos
   interrogantes, pero también han abierto otros nuevos que se erigen como
   desafíos para la ciencia que son aún más arduos que los antiguos.
--
   ingredientes que hemos ido describiendo anteriormente. El núcleo
   esencial sobre el que existe común acuerdo entre toda la comunidad
   científica se podría resumir diciendo que «la evolución se produce
   mediante la actuación de mecanismos como la selección natural sobre,
   primariamente, pequeñas variaciones ciegas que ocurren en el nivel
--
   por tanto, desde una mejor comprensión de su complejidad.

   También hemos visto que, desde su inicio, la teoría de la evolución que
   nació y se ha desarrollado a partir de las ideas de Darwin no ha tenido
   una aceptación pacífica. Se han mencionado ya algunas de las
--
   menores. Uno de los movimientos que más resistencia ha ofrecido a las
   ideas de Darwin ha sido el Creacionismo. Los enfrentamientos con la
   teoría de la evolución, que llegan hasta nuestros días, dan la
   posibilidad de trazar una historia de la que incluso un simple esbozo
   queda fuera del alcance de esta voz [véase la voz Diseño inteligente].
--
   A continuación se indican brevemente algunas de las cuestiones
   científicas más importantes que han sido objeto de controversia en los
   últimos años en relación con la teoría de la evolución. Se recogen aquí
   porque entenderlas permite también comprender mejor la teoría de la
   evolución y su alcance. Por otra parte el debate filosófico, al que se
   dedica la última parte de esta voz, no es ajeno al debate científico.

   Volver al índice 7. Algunas cuestiones científicas debatidas en torno a
   la teoría de la evolución

   Volver al índice 7.1. Seleccionismo frente a neutralismo
--
   que si la mayoría de las diferencias genéticas estuvieran sometidas a
   selección natural, la variación sería mucho más reducida y, por tanto,
   la selección natural no tendría la incidencia en la evolución que
   sugiere la teoría sintética.

--
   hasta nuestros días. De hecho, en 1969 los neutralistas King y Jukes
   anunciaron, de una manera algo provocativa, el nacimiento de un modelo
   de evolución en el que la deriva según alelos neutrales había
   reemplazado a la selección como fuerza evolutiva.

--
   propuestas y la exclusión de la otra. Se trataría más bien de
   determinar en que medida actúa la selección y en qué medida es valido y
   ayuda a entender la evolución el neutralismo. De hecho, el mismo Kimura
   aceptó que la selección natural es la fuerza evolutiva determinante a
   escala morfológica y que el neutralismo en el nivel molecular presenta
--
   se ponen de manifiesto en niveles superiores de organización. Ayala
   afirma, además, que la teoría sintética no obliga a que el ritmo de
   evolución sea tan irregular como suponen los neutralistas. Los enormes
   intervalos de tiempo a lo largo de los cuales se produce la evolución
   molecular hacen que las fluctuaciones se compensen entre sí dando la
   impresión de que ocurren a un ritmo constante. Se han formulado incluso
   modelos matemáticos en los que se hace compatible el reloj molecular
   con la evolución regida por selección natural.

   También se ha propuesto la llamada teoría "casi neutral" en la que se
--
   datos que indican la actuación de la selección natural. La mayoría de
   los biólogos todavía creen en la importancia de la selección natural
   como uno de los motores de la evolución, pero este debate sigue vivo y
   muchos confían en que los datos que se están obteniendo de los
   proyectos de secuenciación de diferentes genomas ayudará a determinar
   el peso que las aportaciones de ambas propuestas tiene en el marco
   general de la teoría de la evolución [Sarkar 2007: 65-67].

   Volver al índice 7.2. Puntuacionismo frente a gradualismo

   Una de las distinciones clásicas que subyace en algunos de los debates
   en torno a la evolución ha sido la de microevolución frente a
   macroevolución. La genética actual ha introducido una equivocidad en
   estos términos que conviene tener presente. Se puede entender la
   microevolución como la evolución que ocurre como consecuencia de
   pequeñas variaciones observables dentro de la misma especie. La
   macroevolución sería, en cambio, la que lleva consigo grandes cambios
   como la diversificación de especies en largos periodos de tiempo. El
   nuevo marco teórico lleva a entender estas nociones con un sentido
   distinto, aunque relacionado. La microevolución es ahora la que podemos
   constatar a nivel bioquímico: una modificación en un par de bases de un
   gen, una mutación, sería el hecho más elemental de la microevolución.
   Este tipo de modificaciones a nivel genético, con su repercusión a
   nivel del fenotipo, nadie las pone en duda: se pueden provocar,
--
   Como consecuencia de la influencia de las tesis gradualistas defendidas
   por el darwinismo, se suele defender que la diferencia entre la
   microevolución y la macroevolución es sólo una cuestión de tiempo: la
   macroevolución no sería otra cosa que la acumulación de cambios
   microevolutivos. Este supuesto ha sido objeto de matices y discusiones
   incluso entre los mismos darwinistas. No se pone en duda que en la base
   de los cambios macroevolutivos están los microevolutivos. Lo que se
   discute es la reductibilidad de unos a los otros, es decir, que la
   explicación de las leyes y mecanismos de la microevolución lleve a una
   explicación completa de los propios de la macroevolución. Dicho de otra
   manera, se pone en duda o se niega que las leyes de la macroevolución
   que podemos llegar a establecer sean derivables de las establecidas
   para la microevolución. Ayala, por ejemplo, afirma lo siguiente: «la
   macroevolución es un campo autónomo del estudio evolutivo y, en este
   importante sentido epistemológico, la macroevolución está desacoplada
   de la microevolución» [Ayala 2006b: 268].

   Estrechamente relacionado con la diferencia entre micro y
   macroevolución discurre uno de los debates más importantes surgidos en
   el seno de la comunidad científica y que, inicialmente, parecía romper
   con los mismos fundamentos del marco teórico de la síntesis moderna. Se
--

   Gould y Eldredge sostuvieron en sus trabajos que el registro fósil
   mostraba positivamente que en la evolución había cortos periodos en los
   que los cambios evolutivos se producían muy rápidamente, y que estos
   eran seguidos por otros largos periodos de estasis en los que las
   distintas formas permanecían estables. Dicho de otra manera, la
   evolución parecía dar saltos de unas especies a otras sin que hubiera
   especies intermedias. No es que no tuviéramos los fósiles de los
   eslabones intermedios –eslabones perdidos- sino que, sencillamente,
--
   teoría explicaron que el problema radica en que se está jugando con dos
   escalas de tiempo diversas. Por una parte hemos de considerar el tiempo
   en el que se produce la evolución siguiendo un modelo de cambios
   pequeños y graduales y, por otra parte, el tiempo que es relevante para
   el registro fósil denominado tiempo geológico, cuya escala es mucho
--
   Muchos biólogos han señalado que los patrones macroevolutivos de
   estasis y saltos podrían ser producidos por modelos basados en la
   microevolución. También parece haberse mostrado en las últimas décadas
   que se pueden producir rápidos cambios morfológicos en poblaciones
   naturales. Parece pues confirmarse que aunque el saltacionismo fuera el
--
   [Gould 2004: 812]. No obstante Gould defiende que su propuesta es
   original, y dicha originalidad radica en el cambio de perspectiva con
   la que se observa la evolución. Para Gould, en la escala de tiempo
   geológico, el sujeto de la selección evolutiva no sería ya el individuo
   de una población sino que sería la misma especie. Así lo expresa Gould:
--
   pero en un dominio teórico diferente. Estas afirmaciones señalan, como
   también hemos visto que hace Ayala, un cierto nivel de independencia
   entre la macro y la microevolución, pero siempre dentro del marco común
   de la teoría sintética.

   Esta discusión sirve para aludir a un debate que tiene también
   resonancias en los estudios filosóficos sobre la evolución: la
   determinación de cual es la unidad de selección. Se han propuesto como
   unidades selectivas el gen, el individuo y otros grupos poblacionales
--
   Ya se ha mencionado que una noción clave, como se desprende de todo lo
   visto hasta ahora, es la noción de especie. En cualquier trabajo sobre
   la teoría de la evolución, como éste por ejemplo, es una de las
   palabras más empleadas. La noción ha sido objeto de importantes debates
   desde el inicio de la teoría de la evolución. El debate sobre esta
   noción tiene además especiales connotaciones filosóficas y por esto es
   también importante tratarlo aquí aunque sea de una manera muy breve.
--
   gradualismo darwinista difumina sus contornos se opone a una noción de
   especie concebida como algo perfectamente determinado morfológica y
   temporalmente. Si una especie deriva de otra por evolución gradual
   ¿dónde poner el límite entre las dos especies? O bien, ¿qué diferencias
   tiene que haber entre dos individuos para ser considerados como
--
   definida anteriormente noción de especie biológica. En realidad dicha
   noción es útil dentro del esquema conceptual que sirve para explicar la
   misma evolución y, como hemos visto, en algunos autores como Gould,
   incluso se convierte en blanco de la selección darwiniana, es decir, en
   sujeto darwinista. Esta noción de especie biológica es clara y define
   con nitidez lo que es una especie, pero no evita por completo el
   problema general de la falta de delimitación entre especies cuando se
   acepta la gradualidad en la evolución.

   Actualmente este debate sigue abierto. La definición de especie
--
   nosotros hacemos de ellos. No es fácil pensar objetivamente el
   movimiento propio de la vida. Un movimiento que, como ocurre en el caso
   de la evolución, implica periodos de tiempo que escapan completamente a
   las magnitudes que captan nuestro conocimiento ordinario.

   Volver al índice 7.4. Importancia de la selección natural en la
   evolución

   El grado de intervención de la selección natural en el proceso
--

   No obstante, actualmente se aducen razones para atenuar su importancia
   en la evolución, como las que presentan los ya mencionados
   neutralistas. También siguen ofreciéndose importantes razones para
   destacar su importancia. Un argumento empleado con frecuencia en su
   defensa consiste en la constatación, sobre todo en el ámbito de la
   macroevolución, de la existencia de la "evolución convergente": hay
   seres vivos muy alejados desde el punto de vista filético, o que han
   evolucionado de una manera aislada, pero que han desarrollado
--

   El problema de la importancia de la selección natural es paralelo al
   problema del grado de contingencia de la evolución. La dificultad que
   se plantea es el siguiente: si la historia evolutiva comenzara de nuevo
   ¿tendríamos un panorama en la naturaleza semejante al que nos
--
   son las mutaciones, y que estas son ciegas, la respuesta a la pregunta
   tiene que ver con lo fuerte o débil que sea el papel de la selección
   natural en la evolución. La respuesta a la pregunta ha enfrentado a
   diversos científicos. Gould, por ejemplo, ha hecho de la contingencia
   uno de los puntos centrales de sus tesis. Simon Conway Morris, por el
--
   dentro del marco de la teoría sintética y ofrecer una perspectiva lo
   más ajustada posible de la importancia de la acción de la selección
   natural en la evolución.

   Volver al índice 7.5. Más sabemos, más debates
--
   por ejemplo, la biología del desarrollo, sobre la que la genética está
   aportando en nuestros días gran cantidad de información. La disciplina
   emergente llamada "evo-devo" (evolución y desarrollo) trata
   precisamente de unir estos dos ámbitos de la biología, pero se
   encuentra todavía lejos de la madurez. En este ámbito de la biología
--
   aunque sea más dócil a las matemáticas, tampoco parece que lo permita.
   En cualquier caso, la gran cantidad de conocimiento científico que
   tenemos sobre la biología, y en particular sobre la evolución, hace
   posible y a la vez invita enérgicamente a hacer una reflexión de
   carácter filosófico.

   Volver al índice 8. Reflexión filosófica y teoría de la evolución

   La filosofía es una disciplina que busca alcanzar una perspectiva
--
   biología, que es la vida. Solamente se abordarán, y de manera muy
   breve, algunas de las cuestiones filosóficas que ha suscitado la teoría
   de la evolución. Algunas de ellas comparecen de manera implícita, o a
   veces explícitamente, sustentando los debates a los que se ha hecho
   referencia anteriormente.

   Volver al índice 8.1. Teoría de la evolución y evolucionismo

   Es importante distinguir entre Teoría de la evolución, que aquí hemos
   presentado como una teoría de carácter estrictamente científico, y el
   Evolucionismo.
--
   Evolucionismo significaría, en este contexto, una cosmovisión en la
   cual el mundo natural se contempla y explica en su totalidad a través
   del método desarrollado por la teoría de la evolución. Esta pretensión,
   que puede constatarse en algunos autores actuales, no es en absoluto
   legítima [Artigas-Giberson 2007]. La situación es paralela, aunque con
--
   Incurriría en un reduccionismo evolucionista, por tanto, el que
   quisiera explicar toda la realidad desde los elementos metódicos que
   emplea la teoría de la evolución. Pretender explicar con la teoría de
   la evolución todos los fenómenos de nuestra experiencia, incluyendo
   realidades tan humanas como el amor, por ejemplo, la realidad de Dios,
   la moral, etc., sería constituir a dicha teoría en una especie de
--
   tema: la del movimiento físico.

   La confusión de la teoría de la evolución con el evolucionismo es
   frecuente y ha dado lugar a controversias como la que ha enfrentado el
   darwinismo con el creacionismo o, más recientemente, con el "Diseño
--

   La distinción anterior guarda relación con la acusación dirigida por
   algunos contra la teoría de la evolución de que no es propiamente
   ciencia sino filosofía. Esta acusación no equivale a lo que señalan
   autores como Artigas cuando dicen que toda ciencia tiene una serie de
--
   En la base de esta acusación está el no tener suficientemente en cuenta
   la distinción que estamos comentando y entender por teoría de la
   evolución alguna de las formas de evolucionismo.

   Los problemas con los que se tuvo que enfrentar la filosofía,
--
   capacidad predictiva, como ocurre con la Física, entonces efectivamente
   habría que poner entre paréntesis o negar la cientificidad de la teoría
   de la evolución. El mismo Dobzhansky afirma: «Los que pretenden que la
   predicibilidad es esencial para una teoría científica pueden burlarse
   de la teoría de la evolución por considerarla anticientífica»
   [Dobzhansky 1983: 405-406]. Hoy se pone más bien el énfasis en la
   sistematicidad como peculiaridad de la ciencia [Hoyningen-Huene 2008],
--
   naturalismo, en su acepción más común y fuerte, defiende que toda la
   realidad se resuelve y se explica por leyes naturales: naturalismo
   ontológico. Algunos críticos de la teoría de la evolución la han
   acusado de ser naturalista. También en este caso parece que es mas
   justo acusar de naturalismo, en este sentido fuerte, al evolucionismo.
--
   específico de la filosofía.

   Volver al índice 8.2. Evolución y finalidad

   La teoría de la evolución ha sido un incentivo poderoso para la
   reflexión filosófica desde sus primeras formulaciones. Hoy en día se
   publican numerosos estudios que llevan la etiqueta de filosóficos y que
   se centran en el ámbito de la biología. Gran parte de ellos, directa o
   indirectamente, abordan temas relacionados con la evolución. Por una
   parte están los problemas epistemológicos relacionados con la teoría,
   de los que ya se ha hecho mención en el apartado anterior y que tienen
   que ver con la consideración de su estatuto científico. También en el
   ámbito epistemológico comparece el problema de la reductibiliad de la
   teoría de la evolución, y de la biología en general, a otras
   disciplinas como la física. Este tema también tiene implicaciones
   ontológicas. La adaptación, el papel de la selección natural y su
--
   concepto de progreso en biología y la continuidad evolutiva del hombre
   respecto al resto de los animales, son algunas de las otras muchas
   cuestiones relacionadas con la evolución que son objeto de la reflexión
   filosófica en la actualidad. No nos es posible abordarlas en este
   escrito de carácter enciclopédico. Sí es oportuno considerar aquí,
   aunque sea brevemente, el hecho que el trasfondo de la mayoría de las
   cuestiones planteadas gira en torno a la reflexión sobre las causas de
   la evolución.

   La reflexión sobre las causas, especialmente cuando se centra en las
--
   filosófica y obliga a adoptar un enfoque que es global, el propio de la
   filosofía. Un peligro que, directa o indirectamente, está presente en
   la consideración de las causas de la evolución es pretender ofrecer
   soluciones que deben darse desde una perspectiva global, esto es
   filosófica, con elementos propios del método científico y que, por
   tanto, no tienen ese alcance. Por ejemplo, la afirmación del azar como
   principio motor de la evolución, en la manera en que lo propone Monod
   [Monod 1987], por ejemplo, incurre en una reducción de este tipo. En
   realidad, el azar forma parte de un mecanismo que, por sí sólo, no es
   capaz de dar explicación de la evolución desde un enfoque global.

   Este tipo de reduccionismos son con frecuencia contestados desde la
   misma ciencia. El mismo Dobzhansky afirma: «No pienso que la teoría
   biológica moderna de la evolución se base en el "azar" hasta el grado
   que lo teme Auden o que lo afirma Monod. Lo conocido y lo desconocido
   de esta cuestión merecen una consideración detallada» [Dobzhansky 1983:
--
   a esto "azar" es una solución sin sentido. El atribuirlo a la
   predestinación es incompatible con todo lo que se conoce acerca de las
   causas que producen la evolución. La analogía con la creatividad
   artística es, por lo menos descriptivamente, más adecuada, ya que no se
   oponen diferencias obvias a lo contrario» [Dobzhansky 1983: 422-423].
   La búsqueda de las causas más profundas conduce la reflexión que lleva
   a Dobzhansky a ver la analogía con la creatividad artística la mejor
   manera de expresar sus ideas sobre las causas de la evolución. Pero la
   misma noción de creatividad que él emplea tiene grandes limitaciones y
   presenta problemas cuando se atribuye a la selección natural. La
   sinceridad que mueve su reflexión queda patente en las siguientes
   palabras: «Ni aparecimos por azar ni estábamos predestinados a
   aparecer. En evolución, el azar y el destino no son alternativas.
   Tenemos aquí una ocasión en la teoría científica, en la que debemos
   invocar algún tipo de dialéctica hegeliana o marxista. Precisamos de
--
   reflexiones de los primeros filósofos griegos. Los frutos más maduros
   de esta reflexión se encuentran en la doctrina Aristotélica de las
   cuatro causas: material, formal, eficiente y final. La evolución del
   pensamiento posterior a Aristóteles incide de una manera u otra en el
   modo en que dichas causas son entendidas. La ciencia experimental,
--
   esta modificación es importante tenerlo en cuenta para entender la
   orientación que han seguido muchos de los debates de carácter
   filosófico en torno a la teoría de la evolución.

   El cambio más importante introducido por la mecánica respecto de la
--
   que se debe destacar es que el argumento que directamente se ve
   afectado por la propuesta de Darwin es el sostenido desde la filosofía
   mecánica. La teoría de la evolución parece ofrecer un modo de explicar
   la complejidad sin necesidad de recurrir a agentes externos que tengan
   que diseñar u ordenar los diversos organismos. Esto es inmediatamente
--
   selección natural proporcionaba una explicación científica del diseño y
   la diversidad de los organismos, algo que había sido omitido por la
   revolución copernicana. Con Darwin, todos los fenómenos naturales,
   inanimados o vivos, se convirtieron en tema de investigación
   científica» [Ayala 2007: 24-25].
--
   de los debates que tienen que ver con la finalidad y las causas en
   general. El pluralismo causal se enfrenta a los monismos de diverso
   signo que han sido propuestos como explicación causal de la evolución,
   los más importantes de tipo materialista. La propuesta de la tradición
   realista no se enfrenta a un naturalismo metodológico como el que es
--
   tema de Dios no deja de ser un tema plenamente racional y que el ámbito
   científico contribuye necesariamente a la reflexión filosófica: la
   ciencia, a la que pertenece la teoría de la evolución, a través de la
   filosofía, tiene que ver con Dios.

--
       scientists versus God and religion, Oxford University Press, New
       York 2007.
     * Ayala, F. J., Los mecanismos de la evolución, en: La evolución de
       un evolucionista, Universitat de València, Valencia 2006. pp.
       223-254 [Ayala 2006a].
     * Ayala, F. J., ¿Es necesaria una nueva síntesis evolutiva? en: La
       evolución de un evolucionista, Universitat de València, Valencia
       2006. pp. 255-268 [Ayala 2006b].
     * Ayala, F. J., La evolución del Darwinismo en: La evolución de un
       evolucionista, Universitat de València, Valencia 2006. pp. 269-294
       [Ayala 2006c].
     * Ayala, F. J., La teoría de la evolución. De Darwin a los últimos
       avances de la genética. Ediciones Temas de Hoy. Madrid 1994.
     * Ayala, F. J., Darwin y el Diseño Inteligente. Creacionismo,
       cristianismo y evolución, Alianza Editorial, Madrid 2007.
     * Brentano, F., Sobre la existencia de Dios, Rialp, Madrid 1979.
     * Curtis, H. y Barnes, N. S., Invitación a la Biología, Editorial
--
     * Dobzhansky, T. G., Genética y el origen de las especies, Revista de
       Occidente, cop., Madrid 1955.
     * Dobzhansky, T. G., Evolución, Omega, Barcelona 1979.
     * Dobzhansky, T. G., El Azar y la creatividad en la evolución en:
       Ayala, F.J. y Dobzhansky, T. G., Estudios sobre la filosofía de la
       biología, Ariel, Barcelona 1983.
     * Gould, S. J., La Estructura de la Teoría de la Evolución, Tusquets
       Editores, Barcelona 2004.
     * Hoyningen-Huene, P., Systematicity: The Nature of Science,
       «Philosophia» 36 (2008), pp. 167–180.
     * Huxley, J., La evolución: síntesis moderna, Losada Cop., Buenos
       Aires 1946.
     * Lewontin, R. C., The Unists of Selection, «Annual Review of Ecology
--
     * Mayr, E., Así es la biología, Debate, Barcelona 2005.
     * Meléndez-Hevia, E., La selección natural y la termodinámica en la
       evolución biológica: del origen de la vida al cáncer, Servicio de
       Publicaciones. Universidad de la Laguna, Santa Cruz de Tenerife,
       2001.
