    2. Investigación
    3. Tesis Doctorales
    4. Apuntes sobre la estructura y la evolución de las sociedades


   Publication:
   Apuntes sobre la estructura y la evolución de las sociedades
   Loading...
   Thumbnail Image
--
   contrapartida matemática. Detallamos también unas ecuaciones que pueden
   entenderse como una generalización de VN para los comportamientos no
   simples. Quinta parte. La evolución de las sociedades. Nos planteamos
   por qué VN se parece a los capitalismos y a las colmenas, y por qué los
   humanos y las abejas viven en unos sistemas así. Las colmenas funcionan
--
   precisamente el crecimiento proporcional "más apto", actuamos imitando
   a la selección natural. Por eso este modelo es un capítulo de la Teoría
   de la evolución darwiniana, y las propiedades de VN (la ley de la
   rentabilidad, la del interés compuesto, las fórmulas de depreciación,
   etc.) son leyes que cumplen aproximadamente las sociedades biológicas
