   marzo - abril 2011

La evolución del evolucionismo

   Texto José Ramón Ayllón Ilustraciones Pedro Marrodán
--
   novedosa sobre la ascendencia de los seres vivos y abrió un debate que
   se ha ido extendiendo desde la biología a todas las ramas del saber.
   Hoy la evolución sigue siendo un fenómeno complejísimo del que se
   ignora y se supone mucho más de lo que se sabe.
   org-1baja.jpg
--


¿Qué es la evolución?

   Desde mediados del siglo XIX, gracias a Charles Darwin, la teoría de la
   evolución representa el más persistente intento de explicación de la
   pluralidad aparentemente heterogénea de los organismos vivientes. Por
   evolución se entiende la descendencia y progresiva complejidad de las
   especies a lo largo del tiempo. Esa descendencia ininterrumpida empieza
   con la bacteria que surge misteriosamente hace casi 4.000 millones de
   años y da comienzo a la increíble aventura de multiplicarse y
   diversificarse en miles de millones de especies. La evolución es
   atestiguada por el registro fósil y el parentesco genético, pero se
   escapa el cómo de dicho proceso, su mecanismo. Lejos de constituir un
--
   ignora y se supone mucho más de lo que se sabe.

¿Se puede negar la evolución?

   Quienes niegan la evolución alegan que la ciencia se basa en la
   observación, la reproducción de los fenómenos y la experimentación.
   Añaden que nadie ha visto los pasos de unas especies a otras, y que es
--
¿Qué es el árbol de la vida?

   En el caso de la teoría de la evolución, se afirma que todos los
   organismos vivos están relacionados con un ancestro común, del que
   descienden. Ese parentesco universal de las especies se puede dibujar
--
   demostrado, hay buenos argumentos para suponer los pasos desde la
   célula originaria hasta el tiburón, la liebre o el ruiseñor. Se llama
   evolución a todo ese proceso de transformación, aunque se debe
   reconocer que es poner una etiqueta a un proceso sumamente oscuro, cuyo
   primer capítulo es precisamente la misteriosa aparición de la vida.

¿Qué pruebas avalan la evolución?

   La teoría evolutiva se apoya en cuatro pruebas de diferente valor
--
   reptiles, pájaros y mamíferos– que evolucionaron a partir de un grupo
   particular de peces de aletas lobuladas. Es uno de los muchos ejemplos
   que muestran la evolución a partir de la comparación anatómica de las
   especies. En los tetrápodos se observa que los esqueletos de las
   tortugas, los caballos, los humanos, los pájaros, las ballenas y los
--
   Existen fósiles catalogados de 250.000 especies, y en dicho catálogo
   rara vez se reflejan las innumerables formas de transición que Darwin
   supuso. Más bien parece que la evolución da grandes saltos, como ha
   puesto de manifiesto Stephen Jay Gould. Desde el punto de vista
   paleontológico, el estado habitual de las especies es la estasis y la
   súbita aparición y desaparición, no el cambio gradual. Hay, por tanto,
   más revolución que evolución. Darwin pensaba que no encontraba formas
   intermedias porque el registro fósil era muy incompleto, pero hoy se
   conocen archivos completos, que documentan millones de años de forma
--
   del 60% respecto a la mosca de la fruta.

¿Significan lo mismo evolución y evolucionismo?

   Si la evolución es un hecho, el evolucionismo es su interpretación. Por
   tanto, no significan lo mismo. Entre todas las interpretaciones de la
   evolución, la darwinista es —con mucho— la más aceptada, hasta el punto
   de que evolucionismo y darwinismo suelen confundirse en el lenguaje
   corriente. Pero no debería ser así. Como atestigua la Historia Natural,
   de Buffon, el hecho de la evolución era conocido y debatido en el
   ámbito científico desde finales del siglo XVIII, con un importante
   núcleo en la Academia de las Ciencias de París. Sin embargo, todavía a
--
   independiente.

¿Hay azar en la evolución?

   Al lanzar una moneda al aire, no sale cara o cruz por azar, sino por el
--
   procesos bioquímicos abrumadoramente complejos. Por eso, mientras se
   desconozcan las leyes de los programas moleculares de los seres vivos,
   hablar de evolución y selección es emplear metáforas con el mismo valor
   explicativo que denominar “toldo de estrellas” al firmamento.

--

   Por la superación de la generación espontánea y de la creación directa
   de cada especie, Darwin protagoniza en la Biología una revolución
   equivalente a la de Copérnico en Astronomía. Desde él se da por sentado
   que todas las especies son ramas de un mismo árbol de la vida y forman
--

   En la introducción a El origen de las especies, libro canónico sobre la
   evolución, Charles Darwin reconoce que estuvo equivocado durante años,
   cuando pensaba que cada especie había sido creada por separado:
   “Después del estudio más detenido y del juicio más desapasionado de que
--
   y desaparición súbita de especies bien definidas.

¿Qué papel juega la selección natural en la evolución?

   Darwin pensó que, en esencia, el mecanismo de la evolución se podía
   resumir en dos conceptos: variación con selección. Como se sabe, aportó
   pruebas de embriología, anatomía comparada y paleontología. Pero
--

   Hoy, la molécula de ADN proporciona la prueba más convincente de la
   evolución biológica. El ADN de todos los seres vivos está formado por
   el mismo alfabeto químico: secuencias de los nucleótidos adenina,
   citosina, guanina y timina. El hecho de que todas las reacciones
--
   imaginarlo”.

 ¿La evolución excluye a Dios?

   Un ejemplo cervantino: si yo pregunto en clase por qué se vuelve loco
--
   origen de esas leyes.

¿Evolución y creación son compatibles?

   Si el Universo es un conjunto de seres contingentes –que no tienen en
   sí mismos su razón de ser–, necesariamente ha tenido que ser creado.
   Crear no es transformar algo, sino producir radicalmente ese algo. La
   evolución, en cambio, se ocupa del cambio de ciertos seres que
   previamente existen. De esta forma se ve claro que la creación y la
   evolución no pueden entrar en con¬flicto, porque se mueven en dos
   planos y en dos cronologías diferentes.Una certera comparación de Ernst
   Jünger aclara esta cuestión: “La teoría de Darwin no plantea ningún
   problema teológico. La evolución transcurre en el tiempo; la creación,
   por el contrario, es su presupuesto. Por tanto, si se crea un mundo,
   con él se proporciona también la evolución: se extiende la alfombra y
   ésta echa a rodar con sus dibujos.

--
   el cerebro”. Algo muy parecido sostiene Richard Dawkins, zoólogo de
   Oxford, uno de los evolucionistas más mediáticos. Ninguno repara en que
   hablar de evolución creadora es una contradicción en los términos, y
   que la realidad nos muestra lo contrario: una creación evolutiva.

--
   persona sea una criatura divina no es incompatible con el hecho de
   haber sido concebida en el seno de su madre y mantenerse y crecer por
   medio de alimentos. La evolución también puede ser considerada como un
   proceso natural a través del cual Dios trae las especies vivientes a la
   existencia de acuerdo con su plan”.
