   #Dciencia » Feed Dciencia » Feed de los comentarios Dciencia »
   Comentario La evolución, conceptos básicos del feed alternate alternate
   alternate

--
       

La evolución, conceptos básicos

La evolución, conceptos básicos

   Seguro que todos habéis oído hablar de la evolución. Y seguro que
   cuando escucháis la palabra «evolución», se os vienen a la cabeza cosas
   como «monos», «fósiles», «Darwin», o incluso «pulgar oponible». Pero,
   ¿sabemos qué es exactamente la evolución?

   La evolución es un proceso universal que consiste en el cambio gradual
   de los seres vivos y del resto de objetos del mundo natural. En efecto,
   la evolución es algo general que afecta a los animales y a las plantas,
   pero también a las rocas, los planetas, las estrellas, y todo cuanto
   existe en la Naturaleza. Así pues, se podría hablar de una evolución
   biológica, una evolución geológica e incluso una evolución astronómica.
   [INS: :INS]

   Todos estos procesos requieren normalmente tiempo, mucho tiempo, y por
   tanto, normalmente no somos capaces de percibirlos. Aunque hay algunos
   casos de evolución «en tiempo real», de los que hablaré más abajo.
   Incluso hay una disciplina de la Biología que se llama Evolución
   Experimental.

   Hay muchos ejemplos de evolución geológica; pensemos por ejemplo en las
   piedras del fondo de los ríos (los cantos rodados), que originalmente
   no son más que trozos de roca que se desprenden de la montaña, y que al
--
   se vayan redondeado en su cima y disminuyendo de altura.

   La evolución biológica (o evolución orgánica como algunos la llaman) es
   en la que normalmente uno piensa cuando habla de evolución. Es el
   proceso por el cual se originó la vida en la Tierra, y que ha dado
   lugar a la enorme diversidad de seres vivos que pueblan nuestro
   planeta. La Teoría de la Evolución, tal como hoy se conoce fue
   desarrollada por Charles Darwin. Aunque algunos científicos de su época
   ya aceptaban la idea de que los seres vivos cambian con el tiempo, y
--
   embargo, no había un claro consenso sobre por qué ocurría esto. La
   mayoría creía en el designio divino, es decir, que todo, incluso el
   proceso de evolución, seguía un plan establecido por Dios. Darwin
   recopiló durante años una enorme cantidad de ejemplos y datos apoyando
   la evolución, y su principal aportación fue proponer la selección
   natural como motor del cambio evolutivo. Es decir, las especies cambian
   con el tiempo porque sólo los individuos más aptos logran dejar
--
   desarrollan, y así, generación tras generación, las especies
   evolucionan para adaptarse al medio. Hoy en día mucha gente acepta la
   evolución por selección natural, e incluso a muchos nos parece algo
   obvio. Sin embargo, en los tiempos de Darwin (siglo XIX) esta teoría
   supuso una revolución total contra el pensamiento religioso
   predominante en aquella época, puesto que al explicar la evolución
   mediante la selección natural, ya no hacía falta la intervención de
   Dios. Para muchos, esto suponía aceptar el libre albedrío de las
--
   oposición a su teoría, incluso entre la comunidad científica.

   El estudio de la evolución ha estado tradicionalmente dividido en dos
   grandes campos, la macroevolución y la microevolución. La primera, la
   macroevolución, estudia las relaciones entre especies, géneros,
   familias, y otros grupos taxonómicos superiores, y se nutre de
   disciplinas como la paleontología, la geología, la biogeografía, etc.
   Por el contrario, la microevolución estudia los cambios evolutivos que
   ocurren entre las distintas poblaciones de una especie, o entre
   especies emparentadas, y engloba disciplinas como la genética de
   poblaciones o la ecología. La principal diferencia entre ambas es la
   escala temporal que abarcan; así pues, mientras que la macroevolución
   estudia cambios evolutivos que ocurren durante millones de años, la
   microevolución abarca, por lo general, cambios que se miden en cientos
   o miles de años.

   Pero, ¿cómo funciona la evolución? ¿Qué significa eso de que las
   especies se adaptan y cambian con el tiempo? Como casi todo en
   Biología, la respuesta está en el ADN. Veréis, cuando un macho y una
--
   sociedad
   Next
   Evolución La evolución (II): Especiación y evolución en tiempo real

About the Author: Daniel Campo
--
41 Comments

    1. Especiación y evolución en tiempo real 2014/04/02 at 9:01 pm -
       Reply
       […] con el tema de la Evolución (ver Conceptos generales), ya hemos
       visto cómo una población de individuos de una especie se puede
       adaptar a un ambiente […]
--
       at 8:51 pm - Reply
       […] hace algunos años me llama mucho la atención el concepto de
       evolución. No solo por ser una teoría científica bella, y con
       evidencia sólida, sino por las implicaciones […]
   11. Argón 2017/11/08 at 8:14 pm - Reply
--
       del ejemplo eran víctimas alimentarias de otros animales . Ya no me
       preocupa después , las diversas especies de murciélagos o de zorros
       voladores , ni Delfines (que también es admirable su evolución de
       mamífero , que sigue siendo ) a su ambiente marino y aspecto
       hidrodinámico adaptativo . Comento estas cosas de modo coloquial ,
--
       mucho mejor ? Gracias previas a quien nos diga .
   12. Argón 2017/11/08 at 10:51 pm - Reply
       A mí , lo que más me sorprende de la evolución de las especies ,
       Darwin publico «El Origen de las Especies» en 1879 , creo recordar
       ; me sorprende mucho más , repito , como surgió progresiva y
--
       miembros anteriores en alas membranosas estructuradas con huesos
       ligeros y finos dedos alargados y diseño perfecto para actividades
       del vuelo ,en que además , todo ello como exige la evolución , con
       intenciones nutricionales sobre insectos voladores , que con
       nocturnidad y audición finísima no solo del zumbidillo del insecto
--
       casi no sirven para ver . Parece entenderse de todo esto , que lo
       que es necesario para la supervivencia…la Naturaleza mediante la
       evolución (genes por medio) te lo consigue , y lo que ya no es
       necesario (vista/ojos) se degrada . Ejemplo similar , aunque menos
       sofisticado , es el Zorro volador , que se alimenta de frutas y
--
       de la gallina ; pero como ese «milagro» ocurre ante nuestros ojos ,
       hay/había que admitirlo , de modo empírico y
   14. Mitos sobre la teoría de la evolución: ¿una realidad? 2018/03/01 at
       11:15 am - Reply
       […] hace unas décadas para definir al hombre primitivo. Sin
--
            capacidad de razonar se adormece.
            La mente al igual que la vida es una condición emergente que
            nacen de la interacción de sus constituyentes.Evolución es
            solo cambio adaptativo, en respuesta a las condiciones
            ambientales, y es un plus si estos cambios representan un
            desarrollo más alto de lo que anterior tenían o eran( no
            siempre es así), en ese sentido la evolución de las especies
            principalmente del ser humano tiene ese plus de ir más y más
            arriba.
--
            neuronas interactuando entre sí pueden dar cabida a lo que
            llamamos mente, la cual es emergente. El problema de la fe es
            que es simplista y no quiere entender que la evolución no se
            hace de la noche a la mañana y le es incómodo aceptar que hace
            40 0 50 millones de años había 5 ramas de monos, 4
--
       Universo , los animales , las plantas y todo va cambiando, va
       evolucionando, se va desarrollando Estamos bajo un plan diseñado
       por DIos, le guste o no a Darwin. El no creó la evolución sólo la
       entendió y lo hizo bajo el método científico.
   23. mario salas 2019/04/06 at 4:12 am - Reply
--
   24. Roberto 2019/04/27 at 7:21 pm - Reply
       Creo que el artículo contiene un error cuando define lo que es la
       evolución biológica: «Es el proceso por el cual se originó la vida
       en la Tierra». Que yo sepa, la evolución no se ocupa de explicar el
       origen de la vida. Sólo su evolución una vez que la vida ya existe.
   25. JOSE JULIAN ORTIZ 2019/09/21 at 3:22 pm - Reply
       La teoria de la evolucion por mediacion de la seleccion natural, no
       es algo en lo que se cree, a diferencia de los dioses de las
       respectivas mitologias
   26. EVOLUCIÓN – ConCiencia 2019/12/09 at 8:25 pm - Reply
       […] EVOLUCIÓN […]
   27. Evolución – Peripatéticos de Ciencia 2019/12/09 at 9:25 pm - Reply
       […] https://www.dciencia.es/que-es-la-evolucion-conceptos/ […]
   28. yilmari 2020/03/04 at 1:33 am - Reply
