     * BBC Extra

Teoría de la evolución de Darwin: por qué es incorrecto decir que
"descendemos de los monos" y otras 4 cosas que quizás no sabías sobre nuestro
origen
--
   Este 24 de noviembre se cumple un nuevo aniversario de la publicación
   de "El origen de las especies", el libro en el que Charles Darwin
   estableció las bases de la teoría de la evolución por selección
   natural.

--

   En BBC Mundo recordamos cinco datos que tal vez puedan resultarte
   sorprendentes sobre la evolución humana.

   línea
--

   "Un error muy común es pensar que 'descendemos de los monos'. Ese error
   hace que mucha gente niegue la teoría de la evolución", explicó a BBC
   Mundo el paleoantropólogo español José María Bermúdez de Castro.
     * El intrigante hallazgo de un cráneo que cuestiona las ideas que
--
   "Para empezar, es mejor afirmar que somos una especie más del orden
   primates", dijo el coordinador del Programa de Paleobiología del Centro
   Nacional de Investigación sobre Evolución Humana de Burgos y codirector
   del proyecto de investigación y excavaciones en los yacimientos de la
   sierra de Atapuerca.
--
   troglodytes, se quedó en el oeste de África. El linaje que a la postre
   dio lugar a la humanidad actual evolucionó en el sur y este de África".
   Ilustración de la evolución

   Fuente de la imagen, Getty Images
--
3. Estamos llenos de vestigios evolutivos

   La evolución es un proceso que puede ser muy lento y algunos de sus
   vestigios pueden permanecer mucho tiempo después de que dejan de
   cumplir una función.
--

   "La propia cultura está influyendo de manera decisiva en nuestra
   evolución. Y cada vez será más importante esa influencia, en el momento
   en el que la tecnología permita manipular sin riesgos el genoma
   humano".
--
Temas relacionados

     * Evolución
     * Ciencia

--
     * Rálido de garganta blanca

Qué es la evolución iterativa por la que "volvió a la vida" un ave que se
extinguió hace 136.000 años
       24 mayo 2019
--
     * Anamensis

Evolución humana: el intrigante hallazgo de un cráneo que cuestiona las ideas
sobre nuestros ancestros
       29 agosto 2019
