   CienciaGlobal

Hallan ley perdida de la naturaleza que amplía la evolución

   18/10/202318 de octubre de 2023

   Un nuevo estudio revela la existencia de una "ley perdida" que podría
   explicar la evolución de sistemas en todo el universo, desde estrellas
   hasta sustancias químicas y vida.
   https://p.dw.com/p/4Xiyx
--

   En 1859, el naturalista británico Charles Darwin sacudió el mundo
   científico con su teoría revolucionaria de la evolución, presentada en
   su influyente obra "El origen de las especies". Darwin propuso que las
   especies biológicas cambian con el tiempo a través de la adquisición de
   rasgos que mejoran la supervivencia y la reproducción. Este concepto
   transformador desencadenó una revolución en el pensamiento científico.

   Hoy, 164 años después, un grupo de nueve eminentes científicos y
   filósofos ha propuesto una nueva ley de la naturaleza. Esta ley,
   descrita en un artículo publicado en la revista Proceedings of the
   National Academy of Sciences (PNAS), va más allá de la evolución
   biológica descrita por Darwin y abarca un fenómeno mucho más amplio que
   se manifiesta a nivel de átomos, minerales, atmósferas planetarias,
--
"Selección para la función" guía tanto a lo vivo como a lo inerte

   El nuevo trabajo explica que la evolución es un rasgo común de todos
   los sistemas complejos del mundo natural, es decir, los que están
   formados por muchos componentes diferentes, como átomos, moléculas o
--
   descendencia fértil pero el nuevo estudio amplía esa perspectiva y
   señala que en la naturaleza se dan más tipos de función.
   Ciertamente, la evolución no es exclusiva de la biosfera terrestre;
   tiene lugar en otros sistemas extremadamente complejos, como nuestro
   Sistema Solar, las estrellas, los átomos y los minerales. Ciertamente,
   la evolución no es exclusiva de la biosfera terrestre; tiene lugar en
   otros sistemas extremadamente complejos, como nuestro Sistema Solar,
   las estrellas, los átomos y los minerales.Imagen: NASA, ESA, CSA,
--

   Para los autores, la más interesante es la de la "novedad", la
   tendencia de los sistemas en evolución a explorar nuevas
   configuraciones que a veces dan lugar a comportamientos o
   características sorprendentes. La historia evolutiva de la vida es muy
--
   como nadar, caminar, volar y pensar.

   Ese mismo tipo de evolución se da en el reino mineral. Los primeros
   minerales eran disposiciones de átomos especialmente estables, pero
   esos minerales primigenios sentaron las bases de las siguientes
--
   vida.

   De hecho, la evolución de la vida y la de los minerales están
   entrelazadas, no solo porque la vida utiliza los minerales para sus
   caparazones, dientes y huesos, sino porque los sistemas biológico y
--
   células, etc. Las combinaciones que sean estables y puedan seguir
   engendrando aún más novedades seguirán evolucionando. Esto es lo que
   hace de la vida el ejemplo más llamativo de evolución, pero la
   evolución está en todas partes", resume Wong.

   Entre otras muchas, los autores señalan que su trabajo tendrá
   implicaciones en áreas de estudio como la comprensión de la vida en
   otros sistemas complejos en evolución, la búsqueda de vida en otros
   lugares, la evolución de los sistemas de Inteligencia Artificial, o las
   leyes de la naturaleza a través del espacio y el tiempo.

