     *

Museo de la Evolución Puebla

   Av. Ejército de Oriente, esq. Cazadores de Morelia S/N, Unidad Cívica 5
--
       los robots de spam. Necesita tener JavaScript habilitado para poder
       verlo.
       El Museo de la Evolución Puebla abarca desde la historia del cosmos
       hasta las eras geológicas de la Tierra, pasando por el Big Bang y
       la creación del ser humano. Es un recinto que se especializa en
       nuestra evolución y todo lo que nos rodea.
       Son más de 10 mil 500 metros cuadrados de exhibición, distribuidos
       en cuatro fabulosas salas, que exploran los 14 mil millones de años
--
       calentamiento global, la responsabilidad humana y los cambios de
       temperatura mundial, con el propósito de reflexionar sobre la
       especie humana y su lugar en la evolución.
       COMPARTE
       Volver arriba
