   May 31, 2014junio 1, 2014sonyamuss Deja un comentario

   Objetivo: Identificar los Tipos de Evolución de la Sociedad desde la
   Perspectiva del Materialismo Histórico

   INTRODUCCION

   La evolución de la sociedad humana ha estado en constante desarrollo
   basada en transformaciones de materiales y tecnicas, con la finalidad
   de llegar a mejorar las características de vida dependiendo siempre de
--
   ascendía y simultáneamente con la comunidad. Dichos cambios están
   enlazados con los ámbitos culturales, políticas, económicas y sociales.
   La evolución de la sociedad actual esta relacionada directamente con la
   evolución de la personalidad de cada ser humano tanto de su
   independencia y socialismo. Los efectos culturales son los más
   característicos cuando se habla de evolución en la sociedad humana cada
   cultura tiene una red de patrones muy diferentes que ayudan en el
   desarrollo socio cultural de la población en general de una determinada
--
   medios de producción (la tierra y las herramientas rudimentarias) y la
   distribución igualitaria de los productos. Es el primero de los modos
   de producción que Marx definió como estados de la evolución de la
   historia económica.

--
   4. MODO DE PRODUCCIÓN DE LA COMUNIDAD CAPITALISTA
   El modo de producción capitalista es uno de los modos de producción que
   Marx definió como estadios de la evolución de la historia económica
   definidos por un determinado nivel de desarrollo de las fuerzas
   productivas y una forma particular de relaciones de producción. Es el
