<lang="fr">
<page="fr-10">
<text>
   Accueil Histoire

Charles Darwin : qu'est-ce que la théorie de l'évolution ?

   évolution (BUTTON) Suivre ce thème Suivi
   Vidéo GEO : Qui est Charles Darwin, le père de la théorie de
   l'évolution ?

   Il y a un peu plus de 210 ans, le 12 février 1809, naissait Charles
   Darwin, le naturaliste britannique qui a révolutionné la biologie grâce
   à ses voyages à bord du Beagle et ses recherches sur l'évolution des
   espèces vivantes. Retour sur l'histoire du scientifique et sa fameuse
   théorie de l'évolution.
   Emeline Férard Publié le 11/02/2022 à 14h17 - Mis à jour le 11/02/2022
   (BUTTON) Sauvegarder l'article Article sauvegardé
--
   Publicité

Qu'est-ce que la théorie de l'évolution ?

   La théorie de l'évolution suggère que toutes les espèces vivantes sont
   en perpétuelle transformation et subissent au fil du temps et des
   générations des modifications morphologiques comme génétiques. Ce
--
   les variations du vivant.

   Selon la théorie du naturaliste britannique, l'évolution peut
   permettre, sur des échelles de temps plus ou moins longues,
   l'apparition de nouvelles espèces comme la disparition d'autres. Ceci,
--
   L'observation de ces oiseaux, de même que toutes les données collectées
   durant les expéditions du Beagle, fournissent au naturaliste le terreau
   nécessaire pour concevoir sa théorie de l'évolution par la descendance
   avec modification et la sélection naturelle. Il expose cette dernière
   deux décennies plus tard, à l'âge de 50 ans, dans son ouvrage L'origine
--
   Publicité

Pourquoi la théorie de l'évolution a-t-elle révolutionné la biologie ?

   Bien que Charles Darwin soit considéré, à juste titre, comme le père de
   la théorie de l'évolution, d'autres scientifiques avaient déjà ouvert
   la voie dans le domaine. C'est notamment le cas du Français
   Jean-Baptiste de Lamarck dont les travaux sont les premiers à avancer
   une théorie d'apparition des êtres vivants par évolution naturelle. Des
   travaux sur lesquels le naturaliste britannique s'est appuyé pour
   concevoir sa propre théorie supposant des mécanismes différents. Par
--
   Alfred Wallace qui devint par la suite ami avec Darwin.

   Si la théorie de l'évolution a fait grand bruit lors de sa publication
   en 1859, c'est qu'à cette époque, les interrogations sur l'origine des
   espèces sont encore largement empreintes de la vision chrétienne et
--
   Publicité

Théorie de l'évolution : où en est-on aujourd'hui ?

   Jusqu'à sa mort, le 19 avril 1882, le naturaliste a poursuivi ses
   travaux pour approfondir sa théorie de l'évolution. S'il est parvenu à
   préciser et appuyer certains aspects, les idées de Darwin demeuraient
   incomplètes, faute de preuves pour les confirmer. Il a fallu attendre
--
   Cette discipline a fourni aux scientifiques les outils pour appuyer les
   principes de variation et d'hérédité à la base de la théorie de
   l'évolution des espèces. Ceci a donné naissance, dans les années 1940,
   à la "théorie synthétique de l'évolution qui rassemble les lois sur
   l'hérédité, la génétique des populations et les concepts de Darwin. Une
   décennie plus tard, la découverte de l'ADN et de sa structure en double
--
   Publicité

   Depuis, la théorie de l'évolution n'a cessé de s'enrichir, de se
   nuancer et de se complexifier grâce aux progrès scientifiques dans les
   différents domaines. Les recherches ont montré que, si les espèces
--
   Plus de 160 ans après la parution de l'ouvrage de Darwin, de nouveaux
   résultats viennent ainsi régulièrement alimenter le concept de
   l'évolution qui apparaît aujourd'hui comme un processus aux moteurs
   multiples dont les scientifiques s'évertuent encore à tracer les
   contours.
--

   Publicité
   Charles Darwin : qu'est-ce que la théorie de l'évolution ?

   Pixabay
</text>
</page> §
<page="fr-11">
<text>
   Sciences

L'évolution humaine en sept questions

La découverte d'Homo naledi, un nouvel ancêtre humain, a fait beaucoup de
--

   La découverte d’Homo naledi, dernière branche en date de notre arbre
   généalogique, ravive le débat sur l’évolution humaine, et impose un
   rappel des bases que nous avons tous oubliées. Voici les réponses à
   quelques questions courantes.


   Pourquoi les scientifiques sont-ils certains que l’évolution humaine a
   bien eu lieu ?

--
   fortement que nous avons un ancêtre commun. De plus, des milliers de
   fossiles indiquent l’existence d’espèces marquant une progression vers
   l’être humain dans l’évolution de notre lignée après sa séparation
   d’avec les autres grands singes puis, plus tard, d’avec les chimpanzés
   et les bonobos.
--
   Les biologistes ont observé d’autres espèces évoluer, à la fois sur le
   terrain et en laboratoire. L’émergence de microbes résistants aux
   antibiotiques est une forme d’évolution. De plus, les éleveurs
   pratiquent l’évolution en permanence : il suffit de réfléchir à
   l’incroyable diversité des races de chiens créées à partir des loups.


   L’évolution contredit-elle la Bible ?

   Oui, si vous croyez en une interprétation littéraire de la Bible. Elle
--


   Mais alors, comment est-ce que ça marche, l’évolution ?

   L’ADN qui compose nos gènes et ceux de tous les organismes sur Terre, à
--


   Quelles sont les plus grandes étapes de l’évolution humaine ?

   La lignée humaine s’est séparée de celle des grands singes il y a au
--
   000 ans. Une théorie affirme que l’invention de la cuisson nous a
   permis de récupérer plus d’énergie dans la viande, ce qui aurait
   alimenté l’évolution spectaculaire du cerveau humain. L’augmentation de
   la taille du cerveau et la dextérité des mains ont l’une après l’autre
   contribué aux développements de caractéristiques typiques des humains,
--

   Il existe la preuve génétique et fossile que jusqu’à récemment,
   l’évolution humaine a eu lieu en Afrique. Ce qu’on ne sait pas en
   revanche, c’est si les premiers Homo sont apparus dans le sud ou dans
   l’est de l’Afrique. Il est important de savoir où notre espèce a
--


   L’évolution est-elle terminée pour nous et les autres singes ?

   Certainement pas. Les humains continuent d’évoluer, mais pour l’instant
   cette évolution est guidée autant par notre culture et la technologie,
   que nous avons inventées, que par notre biologie. Les autres animaux,
   dont les singes, continuent également leur évolution, et en particulier
   à notre époque à cause des énormes changements provoqués dans leur
   environnement par les humains.
--
     * Préhistoire
     * Sciences
     * évolution
     * Biologie
     * Histoire
</text>
</page> §
<page="fr-12">
<text>
   Notion précédente

L'évolution de la place et des droits des femmes dans la société française

   Notion suivante
   Nouveau message
   Histoire - Réviser le cours
   L'évolution de la place et des droits des femmes dans la société
   française
   Destinataire : []
--
   Signaler une erreur
   Histoire - Réviser le cours
   L'évolution de la place et des droits des femmes dans la société
   française
   Vous avez repéré une erreur, une faute d'orthographe, une réponse
--
   Imprimer
   Histoire - Réviser le cours
   L'évolution de la place et des droits des femmes dans la société
   française
   Choisir ce que vous souhaitez imprimer :
--
   femmes et leur ouvre l'accès à l'éligibilité, cela ne signifie pas que
   les femmes n'avaient pas auparavant pris part à la vie politique de la
   France. Avant la Révolution, les veuves avaient ainsi le droit de
   désigner des représentants aux États généraux. Femmes de lettres,
   ouvrières, artisanes, commerçantes ont également participé activement,
   par leur plume ou leurs actions, à la Révolution de 1789 et à celles du
   xix^e siècle. En 1936, Léon Blum intègre Cécile Brunschvicg, Suzanne
   Lacore et Irène Joliot-Curie à son gouvernement, en tant que
--
   Exercice n°6Exercice n°7Exercice n°8Exercice n°9

Une évolution sociale et culturelle contrastée

L'émergence des mouvements féministes
--
   Nouveau message
   Histoire - Réviser le cours
   L'évolution de la place et des droits des femmes dans la société
   française
   Destinataire : []
--
   Signaler une erreur
   Histoire - Réviser le cours
   L'évolution de la place et des droits des femmes dans la société
   française
   Vous avez repéré une erreur, une faute d'orthographe, une réponse
--
   Imprimer
   Histoire - Réviser le cours
   L'évolution de la place et des droits des femmes dans la société
   française
   Choisir ce que vous souhaitez imprimer :
</text>
</page> §
<page="fr-13">
<text>
     * 1Lignée humaine
     * 2Classification phylogénétique
     * 3Étapes de l'évolution humaine
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Étapes de l'évolution
       humaine
          + 3.1Singes
--
          + 4.1Bipédie
          + 4.2Encéphalisation
     * 5évolution technique et sociale
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section évolution technique et
       sociale
          + 5.1Activités culturelles
          + 5.2Art préhistorique
     * 6Tableau récapitulatif de l'évolution humaine
     * 7Liste des fossiles d'hominines
     * 8Notes et références
--
   « Berceau de l'humanité » redirige ici. Pour les sites sud-africains,
   voir Sites des hominidés fossiles d'Afrique du Sud.
   [370px-Hominini_lineage.svg.png] L'évolution buissonnante des Homininés
   depuis 10 Ma

--
   par des Australopithèques^[4].

   L'étude de l'évolution humaine fait intervenir de nombreuses
   disciplines scientifiques : l'anthropologie physique, la primatologie,
   l'archéologie, la paléontologie, l'éthologie, la linguistique, la
   psychologie évolutionniste, l'embryologie et la génétique^[5].

Lignée humaine[modifier | modifier le code]
--
    Homo (Homme)

Étapes de l'évolution humaine[modifier | modifier le code]

   Pour un article plus général, voir Origine évolutive de l'Homme.
--
   Crâne noir

   De 3 à 2 millions d’années avant le présent (AP), une évolution
   climatique entraîne en Afrique de l'Est une baisse des précipitations
   et réduit les espaces arborés, qui laissent la place à des savanes
--
Changements anatomiques[modifier | modifier le code]

   L'évolution de la lignée humaine est caractérisée par un certain nombre
   de changements morphologiques, de développements physiologiques et
   comportementaux qui ont eu lieu depuis le dernier ancêtre commun des
--
   adaptation serait en revanche apparue en milieu forestier.

   Anatomiquement, l'évolution vers la bipédie est la principale cause
   d'une série de changements du squelette partagés par tous les hominines
   bipèdes, non seulement pour les jambes et le bassin, mais aussi pour la
--
Encéphalisation[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : évolution du cerveau#évolution de la taille du
   cerveau humain.

--
   de contrôle sensori-moteur et d'assistance à l'apprentissage des
   séquences d'actions musculaires complexes, le cervelet a peut-être
   favorisé l'évolution des adaptations technologiques de l'homme, y
   compris la préadaptation à la parole^[46]^,^[47]^,^[48]^,^[49].
   [260px-Crane_humain_et_l%C3%A9gende.png] Les caractères dérivés propres
   au crâne de l'Homme moderne

   Les principales évolution du crâne humain sont les suivantes :
     * la mandibule rétrécit et devient parabolique (au lieu d'être en U
       comme chez les chimpanzés et les gorilles).
--
     * le menton se dessine chez le seul Homo sapiens.

évolution technique et sociale[modifier | modifier le code]

   Articles détaillés : Préhistoire, Paléolithique et Industrie lithique.
--
   75 000 ans^[50].

Tableau récapitulatif de l'évolution humaine[modifier | modifier le code]

   Époque Âge Période Datation (AP) Hominina Homo en Afrique Homo en
--
       la réduction correspondante de la taille du tractus intestinal. Cf
       (en) Aiello LC, Wheeler P. « The expensive-tissue hypothesis: the
       brain and the digestive-system in human and primate évolution »,
       Curr Anthropol, 36, 1995, p. 199-221.
    4. ↑ Le remplacement de C par G à cet endroit précis transforme un
--
       hors-série dossier, n^o 17,‎ mars 2016
    5. ↑ (en) Henry H. Q. Heng, « The genome-centric concept: resynthesis
       of évolutionary theory », BioEssays, Hoboken, NJ, John Wiley &
       Sons, vol. 31, n^o 5,‎ mai 2009, p. 512–525 (ISSN 0265-9247,
       PMID 19334004, DOI 10.1002/bies.200800182)
--
       lire en ligne).
    9. ↑ (en) Mark S. Springer, Robert W. Meredith et al.,
       « Macroévolutionary Dynamics and Historical Biogeography of Primate
       Diversification Inferred from a Species Supermatrix », PLoS ONE,
       vol. 7, n^o 11,‎ 2012, e49521 (ISSN 1932-6203, PMID 23166696,
--
   10. ↑ (en) J. Shoshani, C. P. Groves, E. L. Simons et G. F. Gunnell,
       « Primate phylogeny : morphological vs. molecular results »,
       Molecular Phylogenetics and évolution, vol. 5, n^o 1,‎ 1996,
       p. 102-54 (PMID 8673281, lire en ligne)
   11. ↑ (en) Mark S. Springer, Robert W. Meredith et al.,
       « Macroévolutionary Dynamics and Historical Biogeography of Primate
       Diversification Inferred from a Species Supermatrix », PLoS ONE,
       vol. 7, n^o 11,‎ 2012, e49521 (ISSN 1932-6203, PMID 23166696,
--
       457 p. (ISBN 3-540-56301-6, présentation en ligne)
   19. ↑ (en) Peter B. deMenocal, « African climate change and faunal
       évolution during the Pliocene-Pleistocene », Earth and Planetary
       Science Letters, vol. 220, n^os 1-2,‎ 30 mars 2004, p. 3-24
       (DOI 10.1016/S0012-821X(04)00003-2).
--
   29. ↑ ^a et b Curry 2008, p. 106–109
   30. ↑ ^a et b Srivastava 2009, p. 87
   31. ↑ (en) « Study Identifies Energy Efficiency As Reason For évolution
       Of Upright Walking », ScienceDaily, Rockville, MD, ScienceDaily,
       LLC,‎ 17 juillet 2007 (lire en ligne, consulté le 9 avril 2015)
          + (en) « Study identifies energy efficiency as reason for
            évolution of upright walking », sur UANews, Tucson, AZ, The
            University of Arizona Office of University Communications, 16
            juillet 2007 (consulté le 23 avril 2015)
--
   34. ↑ Aiello et Dean 1990
   35. ↑ Kondo 1985
   36. ↑ ^a et b P. Thomas Schoenemann, « évolution of the Size and
       Functional Areas of the Human Brain », Annual Review of
       Anthropology, Palo Alto, CA, Annual Reviews, vol. 35,‎ octobre
--
       DOI 10.1146/annurev.anthro.35.081705.123210)
   37. ↑ (en) Patricia McBroom, « Meat-eating was essential for human
       évolution, says UC Berkeley anthropologist specializing in diet »,
       Berkeley, CA, University of California, Berkeley, 14 juin 1999
       (consulté le 25 avril 2015)
--
   39. ↑ (en) Chris Organ, Charles L. Nunn, Zarin Machanda et Richard W.
       Wrangham, « Phylogenetic rate shifts in feeding time during the
       évolution of Homo », Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A., Washington,
       D.C., National Academy of Sciences, vol. 108, n^o 35,‎ 30 août
       2011, p. 14555–14559 (ISSN 0027-8424, PMID 21873223, PMCID 3167533,
--
       n^o 1601941 (DOI 10.1126/sciadv.1601941).
   42. ↑ (en) Min S. Park, Andrew D. Nguyen, Henry E. Aryan, Hoi Sang U,
       Michael L. Levy et Katerina Semendeferi, « évolution of the human
       brain: changing brain size and the fossil record », Neurosurgery,
       Philadelphia, PA, Lippincott Williams & Wilkins, vol. 60, n^o 3,‎
--
       DOI 10.1227/01.NEU.0000249284.54137.32)
   43. ↑ (en) Emiliano Bruner, « Cranial shape and size variation in human
       évolution: structural and functional perspectives », Child's
       Nervous System, Heidelberg, Springer-Verlag, vol. 23, n^o 12,‎
       décembre 2007, p. 1357–1365 (ISSN 0256-7040, PMID 17680251,
       DOI 10.1007/s00381-007-0434-2)
   44. ↑ (en) Richard Potts, « évolution and Environmental Change in Early
       Human Prehistory », Annual Review of Anthropology, Palo Alto, CA,
       Annual Reviews, vol. 41,‎ octobre 2012, p. 151–167 (ISSN 0084-6570,
       DOI 10.1146/annurev-anthro-092611-145754)
   45. ↑ (en) William R. Leonard, J. Josh Snodgrass et Marcia L.
       Robertson, « Effects of brain évolution on human nutrition and
       metabolism », Annual Review of Nutrition, Palo Alto, CA, Annual
       Reviews, vol. 27,‎ août 2007, p. 311–327 (ISSN 0199-9885,
       PMID 17439362, DOI 10.1146/annurev.nutr.27.061406.093659)
   46. ↑ (en) Robert A. Barton et Chris Venditti, « Rapid évolution of the
       Cerebellum in Humans and Other Great Apes », Current Biology,
       Cambridge, MA, Cell Press, vol. 24, n^o 20,‎ 20 octobre 2014,
--
       Brain,‎ 22 août 2014 (ISSN 1460-2156, PMID 25149410,
       DOI 10.1093/brain/awu239)
   49. ↑ (en) Anne H. Weaver, « Reciprocal évolution of the cerebellum and
       neocortex in fossil humans », Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A.,
       Washington, D.C., National Academy of Sciences, vol. 102, n^o 10,‎
--
   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Histoire évolutive de la lignée humaine, sur Wikimedia Commons
     * L'évolution humaine, sur Wikiversity

   Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Histoire évolutive de la
--
       (ISBN 978-1-58544-567-7, OCLC 144520427)
     * (en) R. P. Srivastava, Morphology of the Primates and Human
       évolution, New Delhi, PHI Learning Private Limited, 2009, 208 p.
       (ISBN 978-81-203-3656-8, OCLC 423293609, lire en ligne)
     * (en) James R. Curry, Children of God : Children of Earth,
       Bloomington, IN, 2008 (ISBN 978-1-4389-1846-4, OCLC 421466369)
     * (en) Wenda R. Trevathan, Human Birth : An évolutionary Perspective,
       New Brunswick, NJ, Transaction Publishers, 2011 (1^re éd.
       Originally published 1987; New York: Aldine De Gruyter), 268 p.
       (ISBN 978-1-4128-1502-4, OCLC 669122326)
     * (en) Michael P. Muehlenbein, Basics in Human évolution, Academic
       Press, juillet 2015, 584 p. (ISBN 978-0-12-802693-9 et
       0-12-802693-6, lire en ligne)
     * (en) Peter J. Richerson, Sergey Gavrilets et Frans B. M. de Waal,
       « Modern theories of human évolution foreshadowed by Darwin’s
       Descent of Man », Science, vol. 372, n^o 6544,‎ 21 mai 2021,
       article n^o eaba3776 (DOI 10.1126/science.aba3776)
--
     * Homo
     * Bipédie
     * évolution du cerveau
     * Noogenèse
     * Origine du langage
--
          + Israël
          + Tchéquie
     * « évolution Figures : Chapter 25 », Cold Spring Harbor Laboratory
       Press (consulté le 6 mai 2015) — Illustrations from the book
       évolution (2007)
     * « Human évolution », Smithsonian Institution's Human Origins
       Program (consulté le 24 juin 2013)
     * « Becoming Human », Arizona State University's Institute of Human
       Origins (consulté le 6 mai 2015)
     * "First Peoples", Public Broadcasting System, 24 juin 2015
     * Lancelet and ancestral body (article : évolution des chordés,
       patrimoine génétique, découvertes récentes)

--
   Homo
   v · m
   évolution biologique : branches évolutives
     * Histoire évolutive du vivant
     * Origine de la vie
--
   Caractères adaptatifs :
     * Histoire évolutive des dents
     * évolution des flagelles
     * évolution du système nerveux
     * évolution du cerveau
     * évolution de la souffrance
     * Histoire évolutive de l’œil
     * évolution des stratégies de locomotion
     * Céphalisation
     * Inadéquation évolutive
     * Psychologie évolutionniste

     * icône décorative Portail de la Préhistoire
</text>
</page> §
<page="fr-14">
<text>
   Prélèvement d'une carotte de glace au cours d'une expédition entre
   Vostok et Mirny en 1985
   Comment la carotte a révolutionné la climatologie
   Article
   Make our planet great again : ces chercheurs qui ont choisi la France
--
   À l’occasion de la parution prochaine de la synthèse du sixième rapport
   d'évaluation du Giec, Hélène Guillemot, historienne des sciences,
   retrace l’évolution des connaissances sur le climat depuis le
   XIXᵉ siècle et la manière dont se sont forgées les certitudes sur le
   dérèglement en cours.

   En mars, le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du
   climat (Giec) doit présenter le Rapport de synthèse de son sixième
   rapport d’évaluation (AR6). Ceci nous donne l’occasion de revenir sur
--
   Bert Bolin (1925-2007), climatologue suédois, a travaillé avec Jule
   Charney et a cofondé le Groupe d’experts intergouvernemental sur
   l’évolution du climat (GIEC).

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Bert Bolin (1925-2007), climatologue suédois, a travaillé avec Jule
   Charney et a cofondé le Groupe d’experts intergouvernemental sur
   l’évolution du climat (GIEC).
   Katsumi Kasahara / AP / Sipa
   Katsumi Kasahara / AP / Sipa
--
   Pour répondre, il faut rappeler que le Giec est composé de trois
   groupes. Le premier concerne les aspects scientifiques du système
   climatique et de son évolution. Le groupe 2 s’occupe des impacts du
   changement climatique, des problématiques de vulnérabilité des systèmes
   socio-économiques et naturels et des possibilités de s’y adapter. Enfin
</text>
</page> §
<page="fr-15">
<text>
   une forte mobilisation sociale en France, est débattu au parlement, le
   politiste Bruno Palier, auteur d'un ouvrage sur la question, revient
   sur l’histoire et l’évolution des différents systèmes en Europe.

   Le risque vieillesse et les retraites sont des questions déjà
--
   la possibilité d’épargner individuellement (avec des exonérations
   fiscales) ou de créer des fonds de pension collectifs d’entreprise ou
   de branche. Les effets redistributifs de cette évolution sont
   inégalitaires. Si les retraités demeurent moins pauvres que les actifs
   et les jeunes3, le maintien du niveau de vie à la retraite n’est plus
</text>
</page> §
<page="fr-16">
<text>
   internationale, Jean-Paul Laumond est décédé. Très investi dans la
   médiation auprès du grand public, il nous avait notamment livré ce
   point de vue, en 2019, sur les évolution de la robotique et de
   l'intelligence artificielle.
</text>
</page> §
<page="fr-17">
<text>
   Premier ouvrage de cette ampleur depuis le Bon Usage de Grévisse, la
   Grande Grammaire du Français met en lumière la richesse, la variété et
   les évolution du français, parlé comme écrit sur les cinq continents.
   Entretien avec la linguiste Anne Abeillé, co-directrice de l’ouvrage.

--

   En quoi ce genre d'ouvrage peut-il jouer un rôle à la fois descriptif
   et actif dans l'évolution du langage ?
   A. A. On espère qu'il puisse avoir un rôle déculpabilisant. Si on ne
   parle pas exactement comme certaines normes le voudraient, ça reste
--
   Partager

   Les récentes controverses suscitées par certaines évolution, notamment
   le langage inclusif ou le pronom « iel », sont-elles compréhensibles ou
   prennent-elles trop souvent une tournure polémique plus que
</text>
</page> §
<page="fr-18">
<text>
     * Cahiers de géographie du Québec
     * Volume 54, numéro 151, avril 2010, p. 9-235
     * évolution de la pensée géographique dans la foulée des mutations …

   Malaises et défis de la géographie au Québec dans les années 1970-1980

évolution de la pensée géographique dans la foulée des mutations de la
géographieévolution of Geographical Thought in the Wake of Developments in
GeographyEvolución del Pensamiento Geográfico en la dinámica de los cambios
de la Geografía
--
note liminaire

évolution de la géomorphologie depuis la fin du XIX^e siècle

Plan de l’article
--
Résumé

   L’article a pour objectif de décrire l’évolution de la géographie entre
   1950 et 1985 et d’en découvrir le sens unitaire. Après la présentation
   du questionnement et du cadre d’analyse, le malaise des géographes à
--
Abstract

   The aim of this article is to describe the unique évolution of
   geographical thought at Quebec’s universities and to establish the
   unitary meaning of the new geographical thinking. First, we identify
--
   par la suite, principalement de celle des États-Unis et de la
   Grande-Bretagne après les années 1970. Par ailleurs, le contexte
   socioéconomique de la Révolution tranquille a stimulé le développement
   des besoins en géographie et en géographes dans les milieux de
   l’éducation, avec la création des écoles secondaires polyvalentes, des
--
   Le contexte social de l’époque explique l’intérêt de dresser un
   portrait de cette période d’effervescence chez les géographes
   québécois. Le présent texte vise à faire état de l’évolution de la
   pensée géographique durant la décennie 1970. De prime abord, deux
   questions peuvent être posées à propos des événements, débats et
   travaux géographiques survenus dans cette période. Quel est le sens de
   cette évolution effervescente ? Peut-on en effet trouver un fil
   conducteur malgré toutes les divergences de vision et les débats chez
   les géographes ? Par ailleurs, quelles sont les possibles contributions
--
   différents courants dans la discipline au cours des années 1970. Malgré
   le caractère préliminaire de l’étude, il est avantageux de faire un
   survol des diverses grilles utilisées pour analyser l’évolution
   historique d’une discipline. Ce survol permettra de mieux expliciter la
   nature des questions spécifiques liées au problème général présenté en
--

   Parmi ces démarches, on peut d’abord mentionner l’ouvrage pionnier de
   Thomas Kuhn sur La structure des révolution scientifiques publié en
   1962 (voir la dernière édition française en 2008 chez Flammarion).
   Selon cette référence incontournable, une discipline est déterminée par
--
   dans un contexte dit normal (période de « science normale »). Si ce
   travail est rendu difficile et remis en question à la suite
   « d’anomalies » ou d’un certain malaise, une révolution scientifique
   tend à se produire pour remplacer le cadre ancien de la discipline.

--
   notion de paradigme est contestée parce que trop ambiguë. Une critique
   qui revient souvent concerne le caractère un peu simplificateur et
   mécaniste de son modèle d’évolution scientifique. Quant à une analyse
   critique de la sociologie des sciences à la façon de Latour, Raynaud
   (2003) fait un tour complet des limites de ce type d’approche dans sa
--
   l’historique des grandes explorations du monde. Le second ouvrage
   publié, Histoire de la pensée géographique en France (1969), révèle une
   mutation dans l’approche, car Meynier vise à décrire l’évolution de la
   pensée géographique. Il écrit que « la pensée purement géographique se
   lie souvent à des tendances contemporaines, à des formes de philosophie
--
   social s’approfondit de façon substantielle avec les nombreux travaux
   de Claval. À peu près tous les ouvrages de Claval soulignent le rôle du
   contexte dans l’évolution d’une discipline, comme il l’écrit dans
   l’introduction du « Que sais-je ? » n^o 65, sur l’histoire de la
   géographie, édition qui a remplacé celle de Clozier :

     L’évolution de la géographie reflète les grands débats intellectuels
     qui animent par moments la scène occidentale ; elle répond également
     à la demande sociale, à celle des gouvernements en
--
   meilleur exemple d’approche contextuelle ». Claval écrit que
   « l’histoire de la géographie ne peut se réduire à une série de
   développements initiés [sic] par des révolution scientifiques ».
   Staszak (2001a) abonde dans le même sens à propos des débats « sur
   l’objet de la géographie et la légitimité de l’emploi des modèles […]
   la référence épistémologique mobilisée a été souvent kuhnienne […]
   révolution après révolution, paradigme après paradigme, et aussi
   fructueux qu’aient été les débats, ils n’ont pas débouché sur des
   résultats consensuels ». Staszak considère donc que l’approche
--

     Certains commencent à s’inquiéter de la multiplication des
     révolution scientifiques : au lieu d’une discontinuité majeure tous
     les demi-siècles ou tous les siècles, c’est au rythme d’une crise
     tous les deux ou trois ans qu’il aurait fallu interpréter l’histoire
--
   cependant à mieux expliciter le questionnement formulé en introduction
   et invitent à être plus prudent et humble dans l’analyse et
   l’explication. Pour pouvoir parler de la signification de l’évolution
   de la géographie dans les années 1970, il faut d’abord décrire les
   mutations, leur nature, leur ampleur, leur origine, les préoccupations
--
   orthodoxe (selon Claval dans Hamelin, 1974). Ainsi, ce contexte
   spécifique pourrait peut-être fournir une interprétation différente de
   l’évolution de la discipline et du sens qu’elle propose pour les années
   contemporaines.

--
   considère que l’objectivité demeure un idéal à atteindre.

   La question de la signification pour l’évolution de la géographie
   durant les années 1970 pose des problèmes épistémologiques, car la
   notion de sens de l’histoire est « une notion suspecte » (Lagueux,
--

   Comme Louis-Edmond Hamelin est intéressé par les questions d’histoire
   et d’évolution de la pensée dans la discipline (Hamelin, 1963), il
   organise un colloque en 1963 en collaboration avec l’ACFAS et
   l’Institut de géographie de l’Université Laval (IGUL) au sujet de la
--
   soit deux ans plus tard, intitulé Nouvelle frontière pour la recherche
   géographique qui fait état des nouvelles questions et des horizons
   nouveaux introduits par la révolution quantitative et théorique. Pour
   ce dernier texte, Racine s’appuie sur environ 150 articles, dont
   seulement 12 sont publiés en français. La révolution théorique et
   quantitative est la première des mutations analysées avant de tenter
   une interprétation globale de la période 1969-1985. La description des
--
   avec le passé et d’amorce à une réflexion sur un nouvel objet formel.

La révolution quantitative et théorique : un premier choc pour les géographes
(apparition en 1969 env.)

   Avant les années 1965, quelques professeurs de géographie à
   l’Université Laval et à l’Université de Sherbrooke étaient conscients
   de cette révolution quantitative dans la géographie états-unienne, et
   il y a eu des efforts louables pour introduire des cours de techniques
   quantitatives. Mais les titulaires de ces cours n’étaient pas formés en
--
   géographie du Québec dans les années 1970 : Géographie des marchés et
   du commerce de détail de Berry (1971) et L’analyse spatiale en
   géographie humaine de Hagget (1973). Cette révolution théorique et
   quantitative repose aussi sur l’emploi systématique de l’informatique
   et de l’ordinateur pour les calculs et la cartographie automatique.
--
constructiviste

   La recherche d’un fil directeur dans l’évolution de la géographie est
   certes la meilleure démarche pour trouver un apport commun à l’ensemble
   des courants disciplinaires. Après 1970, ceux-ci ramènent d’abord
--
   à plusieurs d’entre eux que cette production renvoie à l’idée d’acteurs
   à l’origine de cette organisation spatiale, comme le démontrent
   l’évolution des travaux de recherche de Paul Villeneuve (1972, 1978,
   1985) et de Damaris Rose (Villeneuve et Rose, 1986). Les courants
   radical et humaniste soumettent donc respectivement l’idée de classes
--
   parution du livre : les visions classique, néopositiviste, radicale et
   comportementale (humaniste). La figure, réalisée pour synthétiser
   l’évolution de la géographie jusqu’au début des années 1980 (la
   première édition date de 1982), respecte l’ordre de présentation des
   visions et en regroupe les visions radicale et comportementale, comme
--
   organisation de l’espace, espace social, espace individuel
   expérientiel, interaction sociale. Avec le recul temporel, on constate
   une évolution logique dans cet enchaînement de projets et celle-ci
   possède une signification globale, même si les géographes n’en ont pas
   eu conscience à l’époque, préoccupés par leurs propres visions. Les
--
   sociale dans les relations aux territoires.

   La description de l’évolution de la géographie entre 1950 et 1985 est
   instructive pour l’avenir, car elle nous enseigne que la discipline
   s’est moins définie par une précision de son objet avant de commencer à
--
   discipline sur de nouvelles bases. Ainsi, le fonctionnement
   disciplinaire décrit explique la possibilité de trouver pour le présent
   article un sens unitaire dans l’évolution de la géographie québécoise
   pour la période 1970-1985.

   Figure 1

   évolution récente de la géographie au Québec
   évolution récente de la géographie au Québec

   Version modifiée de Deshaies, 1996.
--
   finalité. Si la notion de mutabilité est valable pour les années
   1970-1985, les mutations de ces années-là sont moins une série de
   révolution scientifiques au sens kuhnien qu’un processus de débats et
   d’échanges intégrant les acquis antérieurs. Par contre, la différence
   entre les deux périodes situées de part et d’autre de 1970 constitue
--
   La géographie des années 1970 se métamorphose en un projet
   nouveau : l’étude des interactions sociales dans la construction des
   territoires. Mais, en fait, toute cette évolution n’a fait qu’ajouter
   une nouvelle géographie ou orientation aux branches antérieures : les
   sciences naturelles de la géographie physique, l’analyse spatiale et
--
       France.
       Google Scholar
   42. KUHN, Thomas (1962) La structure des révolution scientifiques.
       Paris, Flammarion.
       Google Scholar
--
   Figure 1

   évolution récente de la géographie au Québec
   évolution récente de la géographie au Québec

   Version modifiée de Deshaies, 1996.
--

   MLA
          Deshaies, Laurent. « évolution de la pensée géographique dans la
          foulée des mutations de la géographie. » Cahiers de géographie
          du Québec, volume 54, numéro 151, avril 2010, p. 49–75.
--

   APA
          Deshaies, L. (2010). évolution de la pensée géographique dans la
          foulée des mutations de la géographie. Cahiers de géographie du
          Québec, 54(151), 49–75. https://doi.org/10.7202/044367ar

   Chicago
          Deshaies, Laurent « évolution de la pensée géographique dans la
          foulée des mutations de la géographie ». Cahiers de géographie
          du Québec 54, n^o 151 (2010) : 49–75.
</text>
</page> §
<page="fr-19">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-1">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-20">
<text>
     * Politique et Sociétés
     * Volume 40, numéro 2, 2021, p. 3-240
     * Mouvements sociaux, politique des partis et l’évolution du
       nationalisme hongkongais

   Articles non thématiques

Mouvements sociaux, politique des partis et l’évolution du nationalisme
hongkongais

--
Résumé

   Ce texte se penche sur l’émergence et l’évolution du nationalisme
   hongkongais dans le contexte de la politique des partis et de la
   politique contestataire au cours des dernières années. Identifiant
--
Abstract

   This paper looks into the emergence and the évolution of Hong Kong
   nationalism in the context of party and contentious politics over the
   past years. Identifying on the one hand effects of polarization and
--
   porte un regard d’ensemble sur la question, voyant les facettes
   ethnicistes et civiques comme des éléments complémentaires dans
   l’émergence et dans l’évolution d’un mouvement identitaire qui demeure
   cependant fragmenté.

--
   théorique sur lequel s’appuie l’analyse et élabore son argument
   principal. La deuxième section brosse un portrait de l’identité
   hongkongaise à l’époque britannique et de son évolution jusqu’au
   transfert de souveraineté en 1997, tandis que la troisième trace
   l’émergence du mouvement nativiste dans son opposition aux flux de
--
   quatrième section relate l’essor et la prolifération de groupes
   autodéterminationnistes dans les mois suivant l’échec du mouvement des
   parapluies en 2014 et trace l’évolution de ces organisations en partis
   politiques, surtout dans le cadre des élections législatives de 2016.
   Finalement, la cinquième section décrit la répression des partis
--
   Ce texte s’intéresse principalement à la relation entre la politique
   formelle – celle des partis – et la politique contestataire – celle des
   mouvements sociaux – dans l’évolution du nationalisme et de la
   politique identitaire. La question de la transformation des mouvements
   en partis politiques a reçu une attention considérable dans les milieux
--
   (par exemple, Lipset 1950 ; Zakuta 1964 ; Clark, Grayson et Grayson
   1976). Plus récemment, Kalowatie Deonandan, David Close et Gary Prevost
   (2007) ont étudié l’évolution des mouvements révolutionnaires en partis
   en Amérique latine et en Afrique. Ils maintiennent que, chez la plupart
   des groupes armés, le saut en politique électorale requiert non
--
   moins celles des nationalistes hongkongais (Kwong 2018).

   Ce texte conçoit l’évolution de la politique identitaire et l’émergence
   du nationalisme hongkongais au cours des dernières années comme un
   produit de la structure des opportunités offertes par le système des
--
   Nouveaux Territoires. En février 2016, Edward Tin-Kei Leung,
   porte-parole de Hong Kong Indigenous et leader spirituel du mouvement
   indépendantiste, s’est fait connaître durant la révolution des
   boulettes de poisson, qui a été la scène d’affrontements entre
   manifestants et policiers[3]. Bref, les années qui ont suivi le
--
   justice sociale dans les districts occupés du mouvement des parapluies
   en 2014 (Ng 2016). En 2016, elle a été l’une des protagonistes
   principales de la révolution des boulettes de poisson (voir note 3),
   ayant délibérément vendu de la nourriture de rue sous les yeux des
   agents du Département de l’hygiène en guise de protestation. Comme
--
   la faction autodéterminationniste[9]. En juin 2018, Edward Leung a été
   condamné à une peine de six ans de prison pour son rôle dans la
   révolution des boulettes de poisson (Cheung 2018). En novembre 2018, le
   Hong Kong National Party, le parti le plus ostensiblement
   pro-indépendance, a formellement été interdit et criminalisé sur une
--
   revendications nationalisantes qui ont fait trembler Hong Kong durant
   l’été et l’automne de 2019. Par exemple, le slogan « Reconquérons Hong
   Kong, la révolution de notre temps », attribué au leader nationaliste
   Edward Leung, a été récupéré par les manifestants. L’hymne du
   mouvement, Gloire à Hong Kong, y faisait d’ailleurs référence. Le
--
Conclusion

   Ce texte a analysé l’évolution de la politique identitaire et
   l’émergence du nationalisme hongkongais au cours de la dernière
   décennie, montrant que ces phénomènes ont été étroitement entrelacés
--
       Google Scholar
   13. Close, David et Gary Prevost. 2007. « Introduction : Transitioning
       from Révolutionary Movements to Political Parties and Making the
       Révolution “Stick”. » Dans From Révolutionary Movements to
       Political Parties : Cases from Latin America to Africa. Sous la
       direction de Kalowatie Deonandan, David Close et Gary Prevost,
--
       Google Scholar
   15. Deonandan, Kalowatie, David Close et Gary Prevost. 2007. From
       Révolutionary Movements to Political Parties : Cases from Latin
       America to Africa. New York : Palgrave Macmillan.
       Google Scholar 10.1057/9780230609778
--
   MLA
          Dupré, Jean-François. « Mouvements sociaux, politique des partis
          et l’évolution du nationalisme hongkongais. » Politique et
          Sociétés, volume 40, numéro 2, 2021, p. 51–74.
          https://doi.org/10.7202/1077869ar
--
   APA
          Dupré, J.-F. (2021). Mouvements sociaux, politique des partis et
          l’évolution du nationalisme hongkongais. Politique et Sociétés,
          40(2), 51–74. https://doi.org/10.7202/1077869ar

   Chicago
          Dupré, Jean-François « Mouvements sociaux, politique des partis
          et l’évolution du nationalisme hongkongais ». Politique et
          Sociétés 40, n^o 2 (2021) : 51–74.
          https://doi.org/10.7202/1077869ar
</text>
</page> §
<page="fr-21">
<text>
   #RSS alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   Contents Remerciements Le terrain transitionnellement : une
   transdisciplinarité entre géographie, art et psychanalyse L’évolution
   de la théorie du droit (1970-2010) RDF Bibliontology Search on
   OpenEdition
--

   OpenEdition Books Presses universitaires de Paris Nanterre Hors
   collection 1970-2010 : les sciences de l’Hom... L’évolution des
   théories économiq...
   Le terrain transitionnellement : une transdisciplinarité entre géog...
   L’évolution de la théorie du droit (1970-2010)

1970-2010 : les sciences de l’Homme en débat
--
Transformations et remises en cause des disciplines

   L’évolution des théories économiques dominantes à partir des années
   1970 : une approche à partir de la place que la monnaie y tient
   Rechercher dans le livre ____________________ OK
--
   page d’information recensé par

L’évolution des théories économiques dominantes à partir des années 1970 :
une approche à partir de la place que la monnaie y tient

--
   discours développés par les économistes : développement d’une économie
   financière en tant que discipline académique à statut scientifique ;
   révolution « nouvelle classique » dans la macroéconomie ; renouveau du
   hayekisme. Il faudrait également resituer cette description sur un plan
   plus sociologique en y intégrant les changements organisationnels de la
--
I

     * 1 Mirowski Philip, « The Probabilistic Counter-Révolution, or How
       Stochastic Concepts came to Neocla (...)
     * 2 Armatte Michel, La Science économique comme ingénierie, Paris,
--
   le plus habituel, de l’usage des technologies statistiques et
   mathématiques (probabilités et économétrie) qui caractérise la science
   économique depuis sa révolution stochastique1. Il y a déjà en effet
   toute une série de travaux très pertinents et démonstratifs sur ce
   point, notamment celui tout récent de Michel Armatte, qui montrent que
--
   monnaie soit inutile, si ce n’est en tant que pur numéraire censé ne
   jouer en rien dans les rapports « réels » de valeurs entre
   marchandises. Ainsi, toute l’évolution historique des théories
   économiques états-uniennes de l’après-guerre peut être lue comme une
   série de tentatives successives et concurrentes pour neutraliser cette
--
       Columbia University, mimeo, 2000.
     * 7 Mehrling Perry, The Development of Macroeconomics and the
       Révolution in Finance, Barnard College, (...)

   4L’évolution des théories économiques dominantes. 125 Le champ de
   l’économie académique connaît une première restructuration aux
   États-Unis dès les années 1950 et 1960 à partir d’une nouvelle
--
   ce qui rend en théorie totalement inutile et même préjudiciable toute
   intervention de la puissance publique.
     * 10 O’Driscoll Gerald, « Money : Menger’s évolutionary theory », in
       Research Paper, n° 8508, Federal R (...)

--
   7Cette conception autrichienne de la monnaie en tant qu’institution
   fondamentale du capitalisme, produit de la main invisible de la
   concurrence, a connu également une évolution dans les années 1970 avec
   la radicalisation dans un sens libertarien de la pensée de Hayek et ses
   propositions de dénationalisation des monnaies. En prônant
--
   origines (attracteur I).
     * 14 Mehrling Perry, The Development of Macroeconomics and the
       Révolution in Finance, op. cit.

   14Ainsi, à la synthèse keynésiano-néoclassique qui fournissait un
   référentiel commun y compris pour les monétaristes friedmaniens et les
   « autrichiens » partisans du free-banking, succèdent de nouveaux
   compromis discursifs permis d’une part par des évolution propres à
   chacun des paradigmes préexistant, d’autre part par l’émergence de
   l’attracteur qu’est la nouvelle sous-discipline de la financial
--
   économique néolibéral.

   15Les évolution internes aux anciens paradigmes prennent en fait la
   forme d’une radicalisation des positions :
     * Chez les néoclassiques, l’opposition à toute régulation étatique
       s’impose avec le passage d’un monétarisme interventionniste à la
       Friedman à un monétarisme libertaire à la Lucas15. Les monétaristes
       connaissent en effet une « révolution  » Nouvelle Classique qui
       fait que les « anticipations adaptatives » (Milton Friedman)
       deviennent « rationnelles  » (John Muth, Robert E. Lucas, Edward C.
--
       plus aucune place à une quelconque régulation externe, la
       concurrence étant vue comme le principe même de cette régulation
       (elle est la solution et non pas le problème). Cette évolution
       permet aux « autrichiens » de trouver un terrain d’entente avec la
       New Monetary Economics qui émerge simultanément dans le sillon du
--
   25La question se pose donc de savoir si la science économique
   contemporaine fait encore partie des sciences humaines et sociales.
   L’évolution à partir des années 1970 des théories économiques et
   financières dominantes, d’abord aux États-Unis puis plus largement dans
   le monde, conduit en effet à penser que l’assimilation du discours
--
Notes

   1 Mirowski Philip, « The Probabilistic Counter-Révolution, or How
   Stochastic Concepts came to Neoclassical Economic Theory », in Oxford
   Economic Papers, New Series, 41 (1), 1989, p. 217-235.
--
   University, mimeo, 2000.

   7 Mehrling Perry, The Development of Macroeconomics and the Révolution
   in Finance, Barnard College, Columbia University, mimeo, 26 août 2005,
   se référant à Black Fisher, « Banking and the Interest Rates in a World
--
   Cahiers d’économie politique, n° 39, 2001, p. 89-106.

   10 O’Driscoll Gerald, « Money : Menger’s évolutionary theory », in
   Research Paper, n° 8508, Federal Reserve Bank of Dallas, mimeo, 1985,
   p. 17
--
   of Economic Affairs, (second extended edition) 1976, p. 87.

   12 O’Driscoll Gerald, « Money : Menger’s évolutionary theory », op.
   cit.

--
   Money », op. cit.

   14 Mehrling Perry, The Development of Macroeconomics and the Révolution
   in Finance, op. cit.

--

   22 Yeager Leland, « Privatizing Money », in Cato Journal, vol. 30, n°
   3, 2010, p. 417-438. L’évolution des théories économiques dominantes.

   23 Voir le compliment admiratif que P. Samuelson adresse en 1990 à
--
   géographie, ar...

   L’évolution de la théorie du droit (1970-2010)

Lire
--
   Freemium
   Suggérer l'acquisition à votre bibliothèque
   L’évolution des théories économiques dominantes à partir des années
   1970 : une approche à partir de la place que la monnaie y tient

--

   OpenEdition APA MLA
   THÉRET, Bruno. L’évolution des théories économiques dominantes à partir
   des années 1970 : une approche à partir de la place que la monnaie y
   tient In : 1970-2010 : les sciences de l’Homme en débat [en ligne].
--
   <lt;http://books.openedition.org/pupo/2805>gt;. ISBN : 9782821851191. DOI :
   https://doi.org/10.4000/books.pupo.2805.
   Théret, B. 2013. L’évolution des théories économiques dominantes à
   partir des années 1970 : une approche à partir de la place que la
   monnaie y tient. In Inglebert, H., & Brailowsky, Y. (Eds.), 1970-2010 :
   les sciences de l’Homme en débat. Presses universitaires de Paris
   Nanterre. doi :10.4000/books.pupo.2805
   Théret, Bruno. “L’évolution des théories économiques dominantes à
   partir des années 1970 : une approche à partir de la place que la
   monnaie y tient”. Inglebert, Hervé, et Yan Brailowsky. 1970-2010 : les
--
   2013. Web. <lt;http://books.openedition.org/pupo/2784>gt;.
   Compatible avec Zotero
   L’évolution des théories économiques dominantes à partir des années
   1970 : une approche à partir de la place que la monnaie y tient

--
   …

L’évolution des théories économiques dominantes à partir des années 1970 :
une approche à partir de la place que la monnaie y tient
</text>
</page> §
<page="fr-22">
<text>
   (BUTTON) Fermer

DIGITAL REPORT : L’évolution DU NUMÉRIQUE EN 2023

   SPECIAL REPORT 26 Jan 2023
--
       monde
     * Un déclin surprenant de divers aspects de l’activité en ligne
     * Des informations détaillées sur l’évolution des préférences
       d’usages des plateformes de médias sociaux.
     * L’évolution de l’utilisation d’appareils pour accéder aux contenus
       et services numériques
     * Des transformations inattendues dans les comportements de recherche
--

   Qu’est-ce que la baisse du temps global passé en ligne nous apprend sur
   l’évolution des comportements numériques dans le monde ?

   Tout d’abord, rien dans les données n’indique qu’Internet perd de son
--
Pourquoi le monde est en ligne

   Malgré les récentes révélations sur l’évolution des comportements de
   recherche dans le monde, la « recherche d’informations » reste la
   principale raison pour laquelle les gens se connectent à Internet
--
   streaming dans le temps de télévision global.

   À ce sujet : découvrez comment l’évolution des motivations et des
   priorités de la population influence les habitudes en matière de vidéo
   en ligne dans cet article.
--

   En d’autres termes, le COVID-19 a considérablement remodelé les
   investissements publicitaires mondiaux, et cette évolution vers le
   numérique semble avoir perduré.

--
Gl3gn6CW35oLq386j7uH1Z6QfU_pcOg]

évolution des comportements en matière de médias sociaux

   L’augmentation de l’utilisation des médias sociaux a été l’un des faits
--
   sociaux varie selon le pays, l’âge et le sexe ici

L’évolution des préférences du monde en matière de médias sociaux

   La profusion récente de titres médiatiques trompeurs ne s’est pas
--
   aspects juridiques, éthique et les risques d’abus.

   Un marketing plus ciblé : l’évolution vers une activité Internet plus
   réfléchie et le désir d’éviter de « perdre du temps » continueront à
   remodeler les activités en ligne. Cette évolution sera intéressante en
   soi, mais elle pourrait avoir des implications particulières pour les
   annonceurs. Les utilisateurs n’auront peut-être que peu de possibilités
</text>
</page> §
<page="fr-23">
<text>

   Dossiers partenaires >gt;
   L'évolution digitale comme vecteur de croissance
   Dossiers partenaires >gt;
   L'évolution digitale comme vecteur de croissance
   Dossiers partenaires

La voie vers l'évolution numérique

   Publié le 06/09/2022 à 00:05
--
   aident les entreprises à surmonter des défis opérationnels complexes.
   Cela nous a permis d’observer que la plupart des organisations se
   situent à l'un des trois stades de l'évolution numérique suivants : en
   silo, connecté et intégré.
   Il est essentiel de comprendre à quel stade se trouve votre entreprise
--
   minime, comme l'improductivité, mais il peut aussi être grave, comme la
   fluctuation des données et la perte de revenus.
   En bref, voici les 3 stades de l'évolution technologique :
   Au stade 1, ou stade en silo, vous utilisez plusieurs solutions
   disponibles sur le marché et les faites fonctionner manuellement. Le
--
   Pour comprendre les implications de chaque étape, faites ce quiz de 3
   minutes. Vous recevrez des résultats instantanés et saurez exactement
   ce qui est en jeu pour votre entreprise, à chaque étape de l'évolution
   numérique.
   Par Éric Bourget, CEO
--
   de Les Affaires ne sont pas impliqués dans la rédaction de ces
   contenus.
   L'évolution digitale comme vecteur de croissance
   4 articles
   ExoTwiin : la porte vers le métavers
</text>
</page> §
<page="fr-24">
<text>
   Tribune

évolution de l’industrie musicale : quelles conséquences pour les artistes ?

   "On ne vend pas la musique. On la partage". À l’heure du streaming
--
   La dématérialisation a bouleversé l’ensemble de notre économie, et elle
   a été particulièrement disruptive pour l’industrie musicale – qui avait
   déjà été confrontée à plusieurs évolution de supports. Les vinyles ont
   laissé place aux cassettes audio, puis aux CD qui ont, avec la
   transformation numérique, laissé place aux plateformes d’achats mp3 et
--
   optimal.

Une industrie en constante évolution, mais des méthodes obsolètes

   La diminution des ventes a eu un fort impact sur les recettes perçues
</text>
</page> §
<page="fr-25">
<text>
   IFRAME: https://datawrapper.dwcdn.net/jlPiA/1/

   Les taux d'intérêt donneront également le ton à l'évolution des marchés
   des changes.

--
   soit pas atteint en raison de facteurs tels que des changements
   imprévus dans les stratégies de gestion, la technologie, le
   développement économique, l’évolution des taux d'intérêt, les coûts
   d'exploitation et/ou de matériel, la pression concurrentielle, le droit
   de la surveillance, le taux de change, le taux d'imposition, les
</text>
</page> §
<page="fr-26">
<text>
   visuellement semblables, mais génétiquement différentes.

   Laissez-moi vous présenter l'évolution itérative, un processus naturel
   de désextinction. Si vous avez été attentif , vous vous doutez bien
   qu'il y a une douille. En réalité, la définition exacte serait plutôt
--
   Dès la préhistoire, il existait un grand nombre de chiens différents

   L'évolution itérative décrit ainsi le processus par lequel une espèce X
   va évoluer en une espèce Y de façon quasiment identique du point de vue
   phénotypique (soit les caractères observables). Voici un petit exemple.

   Le râle d'Aldabra (Dryolimnas cuvieri aldabranus), incapable de voler,
   s'est éteint avant que l'évolution ne reproduise un animal similaire
   36.000 ans après: le râle de Cuvier (Dryolimnas cuvieri cuvieri),
   également inapte au vol et dernière espèce du genre Dryolimnas encore
--
   [dryolimnas_cuvieri_aldabranus_78384599.jpeg]

   Quelque 36.000 ans après l'extinction du râle d'Aldabra, l'évolution a
   reproduit un animal similaire: le râle de Cuvier. | desertnaturalist
   via Wikimedia Commons
--
   Puis, les conditions environnementales locales étant très proches de
   celles d'il y a 136.000 ans, l'espèce a finalement convergé vers une
   nouvelle sous-espèce inapte au vol. Une sorte de réévolution naturelle.

   [cassowary-1589159_1280.jpeg] À LIRE AUSSI
--
   De manière plus commune, ce sont des caractères qui vont apparaître à
   plusieurs reprises au cours des temps évolutifs, plutôt qu'une
   sous-espèce entière. Voici quelques exemples de réévolution:

     * Le passage en milieu marin chez les plantes: les herbiers marins
--
   viviparité chez les reptiles, les ailes chez les insectes, l'herbivorie
   chez les Crocodyliformes du Mésozoïque –ils seraient passés au moins
   trois fois par le régime végétal au cours de l'évolution–, etc.
   En savoir plus:
   Sciences animaux extinction évolution oiseaux

   Quora
--
   Cette pilule qui vibre dans l'estomac réduit la sensation de faim

   Une révolution pharmacologique dévoilée par une équipe de recherche du
   MIT.
</text>
</page> §
<page="fr-27">
<text>

Contrairement à un ressenti souvent partagé, le pouvoir d’achat des ménages a
progressé entre 2010 et 2019. Mais son évolution a été parfois très
contrastée entre les différentes générations, démontre une note d’analyse
publiée par France Stratégie.
--
   d’achat baisse ? Pour tenter d’analyser ce “ressenti national”, les
   experts ont utilisé une méthode statistique originale. Les chercheurs
   ont suivi l’évolution de la situation personnelle - situation
   financière, évolution du nombre d’enfants dans le ménage… - d’un énorme
   échantillon de 1,1 million de personnes, âgées en 2010 de 30 à 69 ans,
   entre 2010, période de l’après crise financière, et 2019. Des individus
--
   jeunes, cela s’est traduit par une moindre progression ; pour les plus
   de 55 ans, cela s’est traduit par une baisse.” En clair, si la France
   avait eu une économie dynamique, l’évolution générale du niveau de vie
   des Français aurait pu être tout autre.
   Publicité
--
   couple pèse sur le niveau de vie du ménage. Le résultat paraît assez
   intuitif. L’étude rappelle, par exemple, que “l’arrivée d’enfants pour
   la plus jeune génération (1971-1980) grève l’évolution de son pouvoir
   d’achat de près de 7,7% (sur la période, ndlr)”. En revanche, l’effet
   conjoint (la mise en couple) est plus marginal. Même si, un divorce par
--
       Economie et politique
     *
   Insee : "Nous avons un nouvel indicateur qui reflète mieux l'évolution
       du pouvoir d'achat"
       Entreprises et marchés
</text>
</page> §
<page="fr-28">
<text>
                         @ I. 2022
                         @ II. 2023
                    # Cycle « L’évolution de la diversité linguistique »
                    # Cycle « Les judéo-langues »
          + Invitations
--
     * Conférences de l'ILARA

Cycle « L’évolution de la diversité linguistique »

   par ilara · Publié 30/03/2022 · Mis à jour 30/03/2022
--

   Nous répondrons à cette question en adoptant une approche
   co-évolutionniste, qui va au-delà des interactions entre les facteurs
   internes à la langue, et fait appel à un large éventail de facteurs de
   sélection supplémentaires – culturels, démographiques, génétiques,
--
   intéressés par les spécificités des langues qu’ils étudient dans des
   contextes culturels et historiques particuliers, et une théorie
   générale de l’évolution des langues – tout comme en biologie
   l’extraordinaire variété des formes de vie a conduit au développement
   d’une théorie évolutionniste élaborée et complexe.

   IFRAME: about:blank
--
   IFRAME: about:blank

   2. évolution et co-évolution: concepts fondamentaux

   Dans cette deuxième conférence nous chercherons à établir les
   correspondants linguistiques des concepts évolutionnistes darwiniens
   (des gènes aux populations, en passant par le pont de la
   micro-évolution à la macro-évolution, la valeur adaptative, les
   solutions convergentes et divergentes, et la co-évolution). Le langage
   y sera présenté comme un “objet du troisième type”.

--
   IFRAME: about:blank

   4. Multilinguisme, variabilité et évolution de la diversité.

   Cette conférence de clôture fera l’hypothèse d’un multilinguisme
</text>
</page> §
<page="fr-29">
<text>
   #L’émergence et l’évolution du langage humain du point de vue des
   neurosciences Corela, Numéros Corela, Documents

--
   Cognition, représentation, langage

   AccueilNuméros12-2L’émergence et l’évolution du lan...

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
--
   Vol. 12, n°2

L’émergence et l’évolution du langage humain du point de vue des
neurosciences

--

   Depuis un siècle et demi les linguistes s’abstiennent de questionner
   les processus d’émergence et d’évolution du langage humain et préfèrent
   poursuivre la reconstruction d’états anciens de langues actuelles par
   la méthode élaborée au 19^e siècle de la grammaire
--
   grammaire et du langage humain constituent trois questionnements
   séparés (section I), cette contribution énumère les disciplines
   intéressées conjointement par l’évolution du langage et évoque
   l’attrait du langage pour les biologistes évolutionnaires (section II)
   et documente l’apport des neurosciences évolutionnaire à l’étude de
   l’origine du langage (section III).

   For one and a half century, linguists have ben avoiding questionning
   the genetic and évolutionary processes of human language and prefer to
   continue reconstructing previous stages of present languages using the
   method of comparative-historical grammar elaborated in the 19th
--
   that the origin of natural languages, of grammar and of human language
   are three separate questions (part I), this contribution enumerates the
   disciplines jointly interested in language évolution while evoking the
   appeal of language for évolutionary biologists (part II). It also
   yields material about the contribution of évolutionary neurosciences to
   the study of language genesis (part III).
   Haut de page
--
Mots-clés :

   évolution du langage, neurosciences, biologie évolutionnaire,
   phylogenèse, coévolution cerveau-langage

Keywords:

   language évolution, neurosciences, évolutionary biology, phylogeny,
   brain-language co-évolution
   Haut de page

--
   1.5. L’origine de la grammaire : un questionnement proprement
   linguistique
   2. L’évolution du langage humain : un objet d’étude pluridisciplinaire
   2.1. La diversité des disciplines intéressées conjointement par
   l’évolution du langage
   2.2. L’impuissance des linguistes et la métaphore de l’hologramme
   2.3. Des naturalistes attentifs au renouvellement de la
   linguistique hier et aujourd’hui
   3. L’apport des neurosciences évolutionnaires à l’étude de l’origine du
   langage : une documentation classée
   3.1. Cinq théories sur le cerveau humain et le langage centrées
--
   3.2. Le cerveau humain, le langage et la culture matérielle : quand
   archéologues et neurobiologistes coopèrent (type B)
   3.3. La co-évolution du cerveau humain et du langage (type C)
   3.4. L’évolution de la parole et l’ingénierie neuromimétique (type C)
   3. 5. Le cerveau des primates et les mutations génétiques susceptibles
   d’avoir facilité l’émergence du langage chez les primates humains (type
--
   Bloom, “Natural language and natural selection” dans la prestigieuse
   revue de neurosciences Behavorial and Brain Sciences – la question de
   l’origine et de l’évolution du langage humain, honnie depuis le célèbre
   interdit de la Société de Linguistique de Paris lors de son bras de fer
   en 1860 contre la Société d’anthropologie (Michel Bréal contra Paul
--
   3Ici je souhaite concentrer mon propos sur plusieurs des innombrables
   travaux parus ces dernières années sur la corrélation entre deux
   processus, d’un côté l’évolution des structures et des fonctionnalités
   du cerveau de l’espèce Homo et de l’autre l’émergence, chez cette
   espèce, d’un appareil vocal destiné à la cognition et à la
--
   neurobiologie, discipline d’observation, et l’ingénierie
   neuromimétique, discipline de modélisation-simulation. Toutefois, avant
   de passer en revue les sous-thèmes relatifs à la ‘co-évolution du
   cerveau et du langage’ sur lesquels les neurobiologistes et les
   neuro-ingénieurs ont apporté des éclairages majeurs, il me faut
--
   allemand, brosse — à partir de l’étude de l’histoire des langues
   ‘indogermaniques’ — une superbe vision mi-romantique, mi-positive de
   l’évolution supposée des systèmes morphologiques, vision qu’il partage
   avec certains des linguistes et philologues les plus réputés de sa
   génération (Friedrich et August Wilhelm Schlegel, Rasmus Rask) et de la
--
   suspicion avant d’être remise à jour récemment, entre autres par
   l’équipe des linguistes de l’Institut Max Planck d’Anthropologie
   évolutionnaire à Leipzig (cf. Bakker et al. 2009 et Starostin 2013). La
   lexicostatistique y est actuellement associée à la typologie génétique
   des langues issue des travaux de Joseph Greenberg et fondée sur la
--
   Tableau 2).

2. L’évolution du langage humain : un objet d’étude pluridisciplinaire

2.1. La diversité des disciplines intéressées conjointement par l’évolution
du langage

   11Comme le suggère la liste établie par Christiansen & Kirby (2003, cf.
   note 3), l’éventail des disciplines impliquées dans l’investigation
   évolutionnaire du langage est impressionnant. Je voudrais souligner
   deux traits remarquables de cet éventail.

--
   14Ce qui frappe en passant en revue par exemple les travaux publiés
   dans les dix-neuf volumes actuels des Oxford Studies in Language
   évolution, c’est au contraire le degré élevé d’information mutuelle
   entre disciplines issues historiquement de facultés peu portées sur
   l’information réciproque. Une explication possible de cette intrication
--
   quatre types hiérarchisés d’études (A-D) :
     * Les études du premier type (A) font abstraction de l’anatomie, des
       fonctions et de l’évolution du cerveau humain. Par exemple les
       travaux évolutionnaires sur le langage relevant de l’anthropologie
       sociale ou culturelle, de l’archéologie, du classement génétique
       des langues, etc. peuvent se permettre cette abstraction.
     * Celles du deuxième type (B) prennent en compte le cerveau humain,
       mais en le traitant comme une ‘boîte noire’. Cela concerne
       particulièrement les études sur l’évolution de la ‘parole’ sous
       l’angle physiologique (cf. MacNeilage 2008, chap.3, sur l’évolution
       phylogénétique du tractus phonatoire).
     * Celles du troisième type (C) prennent en compte l’architecture du
--
       et de sa reconfiguration phylogénétique (cerveau reptilien vs.
       cerveau dédié aux fonctions cognitives avancées). Ces études
       concernent tout particulièrement l’hypothèse de la ‘co-évolution’
       entre le cerveau et le langage.
     * Enfin celles du quatrième type (D) visent à imputer l’architecture
--
   exaptations dans ce processus (type D) implique de comparer
   l’architecture du cerveau des différentes classes de primates et
   (autant que faire se peut) l’évolution du cerveau des types successifs
   d’hominiens, et donc l’intégration des acquis des travaux du type C,
   lesquels à leur tour vont au-delà des travaux du type B.
--
   deux faisceaux de lumière cohérente dont l’un éclaire le sujet et
   l’autre sert de référence ». Par métaphore, l’éclairage des sciences de
   la vie et du cerveau, la (neuro-)biologie évolutionnaire, les
   neurosciences cognitives, la paléo-anthropologie physique, la génétique
   humaine, etc., correspond au faisceau laser de référence et celui des
--
   prouvée par la géologie et remarques sur les théories relatives à
   l’origine des espèces par variation (trad. fr. 1864). De son côté
   Charles Darwin fait lui aussi référence à l’évolution des langues comme
   un processus de sélection naturelle (cf. Richards 2003). Si les
   naturalistes ont pu s’intéresser à la linguistique de leur temps, c’est
--
   Schleicher ont suivi Goethe, qui par ses écrits naturalistes (1817)
   leur avait fait connaître la méthode comparative et évolutive qui
   révolutionnait alors l’anatomie et la physiologie (Cuvier, Geoffroy
   Saint-Hilaire, Lamarcq). Il y a près d’un demi-siècle, Foucault (1966)
   y a vu les indices d’un changement d’ ‘epistémé’, allant bien au-delà
--

   23De leur côté, dans The Tree of Knowledge, sous-titré The Biological
   Roots of Human Understanding (^31998), les biologistes évolutionnaires
   Humberto Maturana et Francisco Varela vont dans le même sens et
   présentent en particulier une expérience impressionnante conduite sur
--
     ma trad.)

3. L’apport des neurosciences évolutionnaires à l’étude de l’origine du
langage : une documentation classée

--
   cette section devrait aider à tracer les grands traits de l’apport
   actuel des neurosciences cognitives à l’étude collaborative de
   l’évolution du langage.

3.1. Cinq théories sur le cerveau humain et le langage centrées
--
   constitution d’un système sémiotique oral. Finalement Arbib laisse
   ouverte la question qui hante un grand nombre de chercheurs : Le
   cheminement du proto-langage au langage a-t-il requis une évolution
   biologique ou est-il explicable par une évolution uniquement
   culturelle ? tout en notant que « certaines recherches sur
   l’acquisition du langage confortent cette dernière conception ».
--
2010)

   32L’argumentation de Tecumseh Fitch dans le chapitre 9, The évolution
   of vocal control : the neural basis for spoken language de sa somme de
   2010, The évolution of Language, s’inscrit dans le prolongement des
   deux thèses précédentes de Lieberman et Arbib.

--
   préférence innée pour la perception globale (celle du contour d’une
   figure précédant celle des détails) à l’inverse des seconds. À l’époque
   de la ‘révolution cognitive’ d’Homo sapiens (il y a environ 50 000
   ans), les premiers navigateurs finissent par atteindre l’Australie (p.
   248). L’idée-clé de Reboul est que la préférence pour la perception
--
   d’outils et le langage ont une base commune dans une aptitude humaine
   plus générale à une action complexe et finalisée. Ces résultats sont
   compatibles avec des hypothèses co-évolutionnaires associant
   l’émergence du langage, la fabrication d’outils, la latéralisation
   fonctionnelle à l’échelle d’une population et l’expansion du cortex
   associatif dans l’évolution humaine. (Stout & al., 2009 : 1, ma trad.)

   39Du côté des archéologues, Fiona Coward & Clive Gamble (2009)
--
   cérébrale révèlent des bases communes aux dispositions sociales des
   hommes et des primates les plus proches de ceux-ci, ils cherchent une
   explication à l’évolution particulière d’Homo sapiens en associant
   trois observations disparates sur l’encéphalisation rapide des premiers
   hommes, leur diaspora globale au paléolithique moyen et la construction
--
   dispositions distinctes des primates humains et non humains.

3.3. La co-évolution du cerveau humain et du langage (type C)

   41Dès 1995, Talmy Givón consacrait le dernier chapitre de Functionalism
   and Grammar à une présentation des arguments en faveur de la
   co-évolution entre le cerveau, l’esprit et le langage. Deux ans plus
   tard paraît, de l’anthropologue et biolinguiste Terrence Deacon, un
   ouvrage qui fera beaucoup de bruit, The Symbolic Species, sous-titré
   The co-évolution of Language and Brain, avant que la même thèse
   réapparaisse en 2002 dans l’ouvrage de Ray Jackendoff Foundations of
   Language, sous-titré Brain, Meaning, Grammar, évolution. Je ne
   reviendrai pas sur ces travaux que j’ai abordés ailleurs.

--

     Les modifications de l’expression des gènes gouvernant le
     développement cortical au cours de l’évolution des mammifères ont
     fourni les conditions à la fois d’un accroissement de taille
     considérable et d’un retard dans la maturation du cerveau, qui a
--
   clairement été les conséquences ».

   44Alors que Vernier ne mentionne que l’évolution des aires corticales,
   Kathleen Gibson suit de son côté la voie ‘subcorticale’ ouverte par
   Lieberman (2000) et insiste sur les zones centrales du cerveau
--

   45Mais c’est la contribution de Számadó & Szathmáry au Oxford Handbook
   of Language évolution (2013) qui développe le mieux la thèse de la
   co-évolution entre le langage et le cerveau. Je vais donc suivre pas à
   pas leur argumentation. Selon ces auteurs, la difficulté majeure qui
   enveloppe l’évolution du langage humain est que ce processus implique
   une interaction entre trois systèmes majeurs : l’évolution biologique
   (et donc l’héritage), la transmission culturelle (et donc l’héritage),
   et l’apprentissage individuel. Le problème est encore complexifié par
--
   manières pour les organismes de s’adapter à des fins évolutives.

     (a) Le cas le plus simple est l’évolution génétique, quand la
     sélection naturelle agit sur les variétés dans une population,
     sélectionnant au détriment des allèles qui délivrent la moindre
--
     phénotypique d’un génotype.
     (c) La troisième voie exploite des systèmes et des organes qui ont
     évolué pour s’adapter à des environnements en évolution rapide et
     qui ont également une assise génétique (p.158, ma trad.).

--

     (a) Les variantes linguistiques aisées à apprendre et à retenir sont
     favorisées en termes d’évolution culturelle et donc se répandent
     plus vite dans une population donnée ;
     (b) Les cerveaux plus aptes à assimiler les variétés et le
--
     d’outils, maintenance des traditions, etc.)

3.4. L’évolution de la parole et l’ingénierie neuromimétique (type C)

   47Par ‘ingénierie neuromimétique’ j’entends les entreprises de
   modélisation et de simulation informatique des processus dont on
   présume qu’ils ont piloté l’émergence et l’évolution du langage.
   L’ouvrage de Simon Kirby en 1999, Function, selection, and innateness –
   The emergence of linguistic universals a joué un rôle décisif dans
--
   mentor James Hurford à l’université d’Édimbourg. Plus récemment
   Pierre-Yves Oudayer a proposé un automate de simulation de l’origine de
   la parole dans Self-organization in the évolution of speech (2006).
   Angelo Cangelosi (2013) synthétise les recherches actuelles dans ce
   domaine, en particulier la modélisation de l’évolution du langage par
   des ‘agents incarnés’ qui vise à se saisir de divers aspects des
   origines du langage, de la coordination sociale prélinguistique et du
--
   compositionnels (2013 : 610). L’auteur adopte une optique ouverte, en
   proposant de compléter l’approche incarnée par d’autres méthodologies
   employées dans la modélisation computationnelle de l’évolution du
   langage, par exemple des modèles analytiques basés sur des techniques
   mathématiques permettant d’examiner la dynamique des jeux de langage.
   L’un des arguments en faveur des approches computationnelles et
   robotiques de l’évolution du langage est leur nature
   interdisciplinaire :

--
     En fin de compte, plus on cherche des continuités entre les primates
     humains et non humains, non seulement en matière de latéralisation
     mais dans des secteurs décisifs de l’évolution cognitive, plus on
     trouve de similarités. A notre avis, on peut présumer clairement au
     minimum que le langage et la parole ne sont pas des conditions
--
     La reconnaissance de l’asymétrie dans le système nerveux non-humain
     a des chances de conduire à des avancées conceptuelles majeures dans
     des champs aussi largement disparates que l’évolution humaine, la
     linguistique, la psychologie et la psychiatrie. Si ces suppositions
     sont correctes, cela aura aussi des répercussions majeures en
--
   51Au terme de cette revue aussi ordonnée que possible, mais cependant
   foisonnante, de travaux illustrant le regard que les praticiens des
   neurosciences jettent sur l’origine et l’évolution du langage, on ne
   peut guère conclure à un consensus généralisé.

--
   demeurant, les deux hypothèses ne sont en aucun cas exclusives l’une de
   l’autre. Ainsi Ann MacLarnon (2013 : 235) conçoit un schéma en trois
   phases pour les traits dominants de l’évolution de la parole humaine :
     *
         1. l’évolution de la bipédie devenue obligatoire chez Homo
            erectus a entraîné les effets exaptatifs de la descente du
            larynx et la perte des air sacs ainsi que le hiatus
--
            la parole humaine a évolué comme une adaptation spécifique à
            la parole, et
         3. avec l’évolution des humains modernes , les proportions
            idéales du tractus vocal (1 :1) ont été atteintes par
            adaptation ”.
--

   Berwick R.C. & Chomsky N. (2011), The biolinguistic program : the
   current state of its évolution and development. In A.M. Di Sciullo & C.
   Boeckx (eds.), The biolinguistic enterprise : new perspectives on the
   évolution and nature of the human language faculty. New-York : OUP,
   19-41.

--

   Botha R. / Knight Ch. (eds, 2006a), The Prehistory of Language. Oxford,
   New-York : OUP (Studies in the évolution of Language 11).

   Botha R. / Knight Ch. (eds, 2006a), The cradle of Language. Oxford,
   New-York : OUP (Studies in the évolution of Language 12).

   Botha R. / Everaert M. (eds, 2013), The évolutionary emergence of
   language – Evidence and inference. Oxford, New-York : OUP (Studies in
   the évolution of Language 17).

   Brugmann K. (1904), Kurze vergleichende Grammatik der indogermanischen
--

   Cangelosi Angelo (2013), Robotics and embodied agent modelling of the
   évolution of language. in M. Tallerman & K. Gibson (eds. chap.62,
   605-611).

--
   Chomsky N. (2010), Some simple evo devo theses : how true might they be
   for language ? In R.K. Larson / V. Déprez / H. Yamakido (eds.), The
   évolution of human language : biolinguistics perspectives. Cambridge :
   CUP, 45-62.

   Christiansen M. / Kirby S. (eds.2003), Language évolution. Oxford,
   New-York : OUP (Studies in the évolution of Language 3).

   Christiansen M.H. / Kirby S. (2003), Language évolution : The hardest
   problem in science ? In M.H. Christiansen & S. Kirby (eds.), Language
   évolution (Oxford Studies in the évolution of Language 3). Oxford,
   New-York : OUP : 1-15.

--

   Coward F. / Gamble C. (2009), Big brains, small world : material
   culture and the évolution of mind. In C. Renfrew et al. (eds., 52-69.).

   Darwin Ch. (1859), On the origin of species by means of natural
--
   sex. Londres : Murray

   Deacon T. (1997), The symbolic species – The co-évolution of language
   and the brain. New-York, Londres : Norton.

   Diller K. C. / Cann R. L. (2013), “Genetics, évolution, and the
   innateness of language”. In R. Botha & M. Everaert (eds.), The
   évolutionary emergence of language – Evidence and inference. Oxford :
   OUP, 244-258 (chapter 13).

   Dunbar R. (1997), Grooming, Gossip and the évolution of Language.
   Cambridge, MA : Harvard University Press.

--
   Book 1992).

   Fitch W.T. (2010), The évolution of Language. Cambridge : CUP.

   Fitch W.T./ Hauser M. / Chomsky N. (2005), The évolution of the
   language faculty : clarifications and implications. Cognition 97 :
   179-210.
--

   François J. (2003b), Compte rendu de Ray Jackendoff, Foundations of
   language – Brain, meaning, grammar, évolution (Oxford, New-York : OUP).
   BSL XCVIII-2.

--
   François J. (2014), L’investigation pluridisciplinaire de l’émergence
   du langage et l’apport de la génétique - Traduction, introduction et
   commentaire de K. Diller & R. Cann (2013), “Genetics, évolution, and
   the innateness of language”. Manuscrit consultable à l’URL
   http://www.interlingua.fr/accueil/actualites/
--
   l’homme. Paris : Fayard.

   Hopkins W. / Vauclair J. (2013), évolution of behavioural and brain
   asymmetries in primates. In M. Tallerman & K. Gibson (eds. chap.18 :
   184-197).
--

   Jackendoff R. (2002), Foundations of Language : Brain, Meaning,
   Grammar, évolution. Oxford & New-York : OUP

   Johnson M. (1987), The Body in the Mind – The Bodily Basis of Meaning,
--
   linguistic universals. Oxford, New-York : OUP.

   Kuhn Th. (1962), The structure of scientific révolution, Chicago :
   University of Chicago Press. ; La structure des révolution
   scientifiques Paris : Flammarion 1970.

--

   MacNeilage P. (2008), The Origin of Speech. Oxford : OUP (Studies in
   the évolution of Language 10).

   Maturana H. / Varela F. (^31998), The Tree of Knowledge : The
--
   linguistique]. Vienne

   Oudayer P.Y. (2006), Self-organization in the évolution of Speech.
   Oxford, New-York : OUP (Studies in the évolution of Language 6).

   Pinker S. (2008), L’instinct du langage. Paris : Odile Jacob [The
--
   Richards R. (2003), The Linguistic Creation of Man : Charles Darwin,
   August Schleicher, Ernst Haeckel, and the Missing Link in
   Nineteenth-Century évolutionary Theory [Cours à l’université de Harvard
   home.uchicago.edu]

--
   classification : increasing the pros, reducing the cons. In : H.
   Fangerau / H. Geisler / Th. Halling (eds.), Classification and
   évolution in Biology, Linguistics and the History of Science. Concepts
   – Methods – Visualization. Stuttgart : Franz Steiner Verlag, 2013,
   125-146.
--
   Stout D. / Toth N. / Schick K. / Chaminade Th. (2009), Neural
   correlates of Early Stone Age toolmaking : technology, language and
   cognition in human évolution. In C. Renfrew et al. (eds., 1-20)

   Swadesh M. (1972) The origin and diversification of languages,
   Londres : Routledge & Kegan.

   Számadó S. / Szathmáry E. (2012), évolutionary biological foundations
   of the origin of language : the co-évolution of language and brain.
   In : M. Tallermann / K. Gibson (eds. : 157-167).

   Tallermann M. & Gibson K. (2013), The Oxford Handbook of Language
   évolution. Oxford, New-York : OUP.

   Tomasello M. (1999), The Cultural Origins of Human Cognition.
--
   (eds. : 60-180).

   Vernier Ph. (2005), évolution du cerveau et émergence du langage. In
   J.M. Hombert (dir.), Aux origines des langues et du langage, chap.2
   (44-63)
--
   acquired aphasia. Brain 125(3) : 452-464.

   Wilkins Wendy (2013), Towards an évolutionary biology of language
   through comparative neuroanatomy. In M. Tallermann / K. Gibson (eds.,
   chap.19)
--
Référence électronique

   Jacques François, « L’émergence et l’évolution du langage humain du
   point de vue des neurosciences », Corela [En ligne], 12-2 | 2014, mis
   en ligne le 15 décembre 2014, consulté le 02 janvier 2024. URL :
</text>
</page> §
<page="fr-2">
<text>
   Mon compte

   Accueil / L’évolution explique-t-elle les faits sociaux ?

L’évolution explique-t-elle les faits sociaux ?

   Publié en ligne le 10 février 2021 - évolution et faits sociaux -
   L'évolution explique-t-elle les faits sociaux ?
   Introduction du dossier

--
   de « race » venant justifier des politiques de persécution. Sur tous
   ces sujets, des théories invoquant la description scientifique (ou
   supposée telle) de l’évolution de certains traits (sociaux,
   biologiques) ont pu être invoquées, soit pour justifier un état de
   fait, soit au contraire pour le combattre. Ainsi, il existerait un
--
   nécessaire d’un stade historique rendant caduc le régime de production
   capitaliste, a pensé trouver confirmation de sa conception de
   l’histoire dans les thèses évolutionnistes de l’anthropologue Lewis
   Morgan. (voir l’encadré ci-dessous).
   Social ou biologique : un faux dilemme ?

   Dans le débat public, les théories évolutionnistes sur les faits
   sociaux sont parfois présentées sous l’angle d’une opposition binaire
   entre explications sociales et explications biologiques. Il y aurait
--
   contentons de proposer un bref tour d’horizon, forcément partiel, des
   questionnements scientifiques sur le sujet de possibles explications
   évolutionnistes des faits sociaux.

   Ces tentatives d’explications sont multiples. D’une part, elles font
   appel à des disciplines et des temporalités différentes (certaines sur
   un temps très long à l’échelle de l’évolution biologique des espèces,
   d’autres sur un temps plus court à l’échelle de l’évolution des formes
   sociales et culturelles). D’autre part, la plupart de ces théories
   restent débattues, pas forcément sur le plan de l’établissement des
--
   cerveau, grand-mère et forte cohésion sociale : des spécificités
   humaines ? » de Florent Détroit).
   évolutionnisme et jeu vidéo

   Indépendamment des débats politiques auxquels il est mêlé,
   l’évolutionnisme se retrouve aussi dans la culture populaire. Il est un
   élément essentiel, entre autres, de la célèbre série de jeux vidéo
   Civilization. Chacune des parties en présence (contrôlée par un joueur
--

   Une discipline née vers la fin des années 1980, la psychologie
   évolutionniste, tente par d’autres moyens de mettre en évidence
   l’influence de l’évolution biologique sur l’apparition de certains
   fondements supposés universels de nos comportements, par-delà les
   cultures et l’histoire humaine (voir l’article « La biologie
--
   (voir l’article « Fonctions et mécanismes de la cognition sociale » de
   Christophe Heintz). Les différentes versions de ces théories
   évolutionnistes sont plus ou moins radicales dans leur prétention à
   expliquer l’histoire des sociétés et la persistance apparente de
   certains traits de comportements, notamment l’aptitude au raisonnement
   (voir l’article « La raison est-elle un produit de l’évolution ? » de
   Pascal Engel).

   Un autre type d’approche évolutionniste s’intéresse non pas à
   l’apparition de traits biologiques déterminant des comportements
   sociaux, mais au changement des formes sociales – au sens le plus large
--
   été contraints d’abandonner l’agriculture suite à l’invasion européenne
   [2]) ? Ces interrogations sont plus anciennes que celles concernant
   l’évolution biologique des espèces ; mais c’est à partir du
   XIX^esiècle, avec les travaux de Lewis Morgan, que des théories
   scientifiques prennent corps à ce sujet. Passionnément discuté et
   parfois ostracisé, ce type d’explication des faits sociaux continue
   aujourd’hui de faire l’objet de recherches (voir les articles
   « Anthropologie et évolution sociale » et « Penser l’évolution
   sociale : quelques mauvais procès faits à l’évolutionnisme » de
   Christophe Darmangeat).

--
     __________________________________________________________________

évolution et faits sociaux

   L'évolution explique-t-elle les faits sociaux ?

L’évolution explique-t-elle les faits sociaux ?

   Le 10 février 2021
--

   Le 8 juin 2021
   Penser l'évolution sociale : quelques mauvais procès faits à
   l'évolutionnisme

Penser l’évolution sociale : quelques mauvais procès faits à l’évolutionnisme

   Le 5 juin 2021
</text>
</page> §
<page="fr-30">
<text>
     * Société

L'évolution de la religiosité dans le monde edit

     * Gérard Grunberg
--
   [6743843c740940101d92b31fa1c46670.jpg]

   La seconde enquête du Pew Resarch Center s’intéresse à l’évolution de
   la religiosité dans le monde en privilégiant les évolution survenues
   entre les générations nouvelles (moins de 40 ans) et les générations
   plus anciennes. Ici, les comparaisons peuvent se faire pays par pays ou
--
   développés est demeurée longtemps particulière, la religiosité y étant
   très grande. Mais l’arrivée des nouvelles générations est en train de
   réduire cette originalité. Ainsi, l’évolution des plus aux moins de 40
   ans est spectaculaire. La proportion de personnes ayant une affiliation
   religieuse est passée de 83% à 66% entre ces deux sous-populations et
--
   sociétés. La plus féconde nous est fournie par les données de
   l’enquête : les progrès de la sécularisation dans les différentes
   sociétés sont étroitement liés à l’ampleur des évolution économiques,
   démographiques et sociales que ces sociétés connaissent et ont connu.
   L’enquête utilise cinq variables pour mesurer ces relations, pays par
--
   mouvement de sécularisation qui a, en premier lieu, affecté les
   sociétés chrétiennes, mais l’état social et économique des sociétés
   concernées et leur évolution. Il se trouve que le développement
   économique et industriel des sociétés chrétiennes a été plus précoce et
   plus rapide que celui des sociétés musulmanes. Ce développement, et la
</text>
</page> §
<page="fr-31">
<text>
     * crétacé
     * ère géologique
     * évolution
     * fossile
     * géologie
--
1. L’étude des temps géologiques

1.1. L'évolution des idées concernant l'âge de la Terre

   Échelle des temps géologiques Échelle des temps géologiques
--
   de nouvelles bases de réflexion sur la durée des phénomènes
   géologiques. Ils peuvent démontrer, par l'étude des éléments du passé,
   par exemple les fossiles – véritables archives de l'évolution de la
   nature – ou des strates, que l'âge de la Terre dépasse tout ce qu'on
   avait pu imaginer jusque-là. Les géologues venaient de découvrir une
--
   des événements dont les effets ont été enregistrés dans les matériaux
   géologiques (en l'occurrence, les strates). Ces événements peuvent être
   des points singuliers de l'évolution du monde vivant, comme
   l'apparition ou la disparition, locale ou généralisée, de groupes
   d'animaux ou de végétaux. Ces événements peuvent aussi être liés à
   l'activité de la planète : variation du niveau des mers, évolution
   climatiques, édification de chaînes de montagnes. Ils sont visibles sur
   le terrain sous la forme, par exemple, de ce que l'on appelle une
--
   Le tertiaire est marqué par des discontinuités faunistiques importantes
   et par une nouvelle répartition des terres émergées. C'est la période
   de l'évolution du système alpin et du développement des mammifères et
   des plantes à fleurs (angiospermes).

--
    1. 1. L’étude des temps géologiques

    1. 1.1. L'évolution des idées concernant l'âge de la Terre
    2. 1.2. L'échelle des temps géologiques

--
         1. ère géologique
         1. 1. L’étude des temps géologiques
         1. 1.1. L'évolution des idées concernant l'âge de la Terre
         2. 1.2. L'échelle des temps géologiques
         1. La datation relative
</text>
</page> §
<page="fr-32">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-33">
<text>
   #Tout Pour Manager » Flux Tout Pour Manager » Flux des commentaires
   Tout Pour Manager » évolution sociétale qui implique des changements
   pour le management Flux des commentaires alternate alternate alternate

--
     * Management

évolution sociétale qui implique des changements pour le management

   Gary Hamel, spécialiste du management de réputation mondiale, parle
   dans son livre « La fin du Management », (NB : titre original « The
   future of management »), d’une nécessaire réinvention du management.
   Cette réinvention du management s’explique notamment par l’évolution
   sociétale et le fonctionnement humain.

--


   De l’évolution chez l’homme


--


   De plus en plus d’êtres humains prennent conscience de cette évolution,
   la vivent, des femmes et des hommes qui se retrouvent dans nos
   entreprises.
--

   La relation à l’autorité, la relation avec son travail, la relation
   avec ses collègues doit prendre en compte cette évolution, c’est le
   début d’un nouveau paradigme pouvant aboutir à une coopération pleine
   et entière en entreprise.
</text>
</page> §
<page="fr-34">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-35">
<text>
               o Introduction
               o Les droits de l’homme, c’est quoi ?
               o L’évolution des droits de l’homme
               o La protection juridique des droits de l’homme
               o Le militantisme et le rôle des ONG
--
     Chapitre 4

     L’évolution des droits de l’homme

                     L’évolution des droits de l’homme

   [icon-twitter-rounded.png] [icon-facebook-rounded.png]
--

   Ces additions découlent de plusieurs facteurs : elles sont notamment
   venues en réponse à l’évolution du concept de dignité humaine, en
   partie du fait de l’émergence de nouvelles menaces et de nouvelles
   opportunités. Pour ce qui est de la nouvelle catégorie de droits
</text>
</page> §
<page="fr-36">
<text>

   Depuis la naissance de notre planète il y a 4,6 milliards d’années, son
   climat s’est continuellement modifié. L’évolution de la température de
   surface, d’autant mieux établie que l’on se rapproche de l’époque
   actuelle, nous apprend que le climat terrestre a été plus chaud
   qu’aujourd’hui sur une large partie de son histoire. Nous allons
   examiner cette évolution au regard de ce que nous savons des principaux
   paramètres dont dépend notre climat.

--
   caractéristiques et composition de l’atmosphère, géographie et
   topographie des surfaces océaniques et continentales – permet de mieux
   appréhender l’évolution de celui-ci à long terme. Et, en premier lieu,
   de proposer des explications au paradoxe du « soleil pâle » mis en
   exergue par Carl Sagan et George Mullen dans un article publié en 1972.
</text>
</page> §
<page="fr-37">
<text>
       du soleil : ce n'est donc pas ce facteur qui détermine les saisons.
     * La Terre tourne autour du soleil en 365 jours, 06 heures et 09
       minutes (d'où les années bissextiles), c'est la révolution.
     * Dans le même temps, la Terre effectue une rotation sur elle-même en
       23h 56mn 04s (c'est le jour sidéral), nos sociétés parlent en jour
--
       perpendiculaire à ce plan.

   La révolution de notre planète et son inclinaison par rapport à la
   perpendiculaire au plan de l'écliptique engendrent les saisons
   astronomiques à partir de quatre positions :
--
   d'une centaine de milliers d'années qui a eu lieu lors de l'extinction
   des dinosaures.
   évolution de l'activité volcanique Variation de l'activité volcanique
   depuis 400 ans. Notons que les périodes de fortes activités tendent à
   refroidir les basses couches de l'atmosphère.
--
   de l'insolation et la circulation océanique de l'Atlantique nord et la
   circulation atmosphérique n'est pas clairement établie.
   CO2, températures et taches solaires évolution de la température
   moyenne mondiale, des concentrations en CO2 et du nombre de taches
   solaires depuis 1850.
--
   glaciaires. La carotte antarctique de Vostok met en évidence 4 grands
   cycles climatiques de 100 000 ans (sur 400 000 ans).
   évolution de l'écart moyen des températures Reconstruction de
   l'évolution de l'écart moyen des températures de la Terre au cours des
   2000 dernières années
   Crédit : compilation de sources disponibles sur la Wikipedia
--
   Vostok contient des périodes de 20 000 et 40 000 ans caractéristiques
   des variations de l'orbite terrestre." (J-R. Petit, UPR INSU-CNRS).
   évolution de l'écart moyen des températures évolution de l'écart moyen
   des températures de la Terre par rapport à aujourd'hui
   Crédit : L'atmosphère - Dossier Pour la Science, juin 1996
--
Comment reconstruire l'histoire du climat de la Terre ?

   Le suivi de l'évolution globale du système climatique demande des
   prélèvements dans l'ensemble des bassins océaniques, sur les continents
   et les calottes glaciaires. Ceci nécessite la présence de navires pour
--
   XIXe siècles. De plus, sur le vieux continent, à une échelle plus fine,
   l'imbrication des terres et des mers contribue à diversifier les
   climats et des évolution différentes ont parfois été observées en
   Europe continentale et atlantique ou dans les régions les plus
   septentrionales et en Méditerranée.
--
   moyen terme (celui de plusieurs décennies). Avec ce changement de pas
   de temps, la question posée est celle de la possibilité par les
   sociétés humaines de modifier l'évolution du climat planétaire et
   l'alternance glaciaire/interglaciaire du quaternaire. Curieusement, les
   simulations ont à peine profité à l'étude du passé historique. Peu de
</text>
</page> §
<page="fr-38">
<text>
    2. Découvrir
    3. Nos dossiers
    4. L’évolution du vivant

   L’évolution du vivant

   Pourquoi une souris ressemble-t-elle à une autre souris ? Pourquoi le
--
   Pourquoi la tuberculose devient-elle résistante aux traitements
   antibiotiques ? Autant de questions auxquelles vous trouverez des
   réponses dans ce dossier sur l’évolution du vivant.
   Lézard Podarcis siculus

--
   alimentaire. Cette transformation rapide et impressionnante ne relève
   pourtant pas de la magie mais d’un processus aujourd’hui bien connu :
   l’évolution. Dans ce dossier, vous découvrirez les mécanismes à l’œuvre
   dans ces transformations.

   Avec la Grande Galerie de l’évolution, le Muséum national d’Histoire
   naturelle a été le premier à présenter ses collections dans le contexte
   de l’évolution. Une décision qui reflète la mission de diffusion des
   connaissances du Muséum : permettre une meilleure compréhension par le
   grand public du vivant et des dynamiques qui le régissent. Une mission
   complémentaire de celle de recherche sur l’évolution en cours au sein
   de l’institution.

   Qu’est-ce que l’évolution ?

   À l’heure où vous lisez ces lignes un crapaud gobe un insecte, un virus
--
   son petit à se servir d’une brindille pour attraper des termites.
   Autant d’événements piochés parmi des milliards d’autres qui, chacun à
   leur échelle, infléchissent le cheminement de l’évolution du vivant.

   Le mot évolution revêt de nombreux sens en fonction du contexte dans
   lequel il est utilisé. Cette multitude conduit à bien des
   incompréhensions quand il s’agit d’aborder ce sujet dans le cadre du
   vivant. Quand nous parlerons ici d’évolution, c’est d’un processus et
   d’une théorie dont il sera question.

--

    Fac-similé de l'ouvrage de Charles Darwin "L'origine des espèces" -
   Grande Galerie de l'évolution
   © C. Ficaja

--
   Une théorie générale de la biologie, de la paléontologie et de
   l’anthropologie qui se nourrit de faits observés par les chercheurs et
   les relie entre eux pour comprendre l’évolution du vivant. Par le
   passé, de nombreuses théories ont voulu expliquer la multiplicité du
   vivant. Aujourd’hui, une seule est considérée comme valide : la théorie
   darwinienne de l’évolution.

   Les principes essentiels qui la régissent ont été énoncés par Darwin en
--

   On parle de théorie parce qu’il ne s’agit pas ici d’une explication
   figée ou définitive de l’évolution. Elle est la synthèse la plus
   cohérente possible qui a pu être déduite des faits observés et des
   connaissances scientifiques actuelles. Il reste cependant des questions
--
   même si les principaux axes qui l’étayent ont prouvé leur solidité.

   L’évolution aujourd’hui
   Guillaume Lecointre avec un poisson téléostéen

--
   espèces. Il construit des classifications en s’appuyant sur l’anatomie
   et la comparaison des gènes. Guillaume Lecointre est l’auteur de
   nombreux ouvrages traitant de l’évolution.

Pourriez-vous nous parler de votre travail de chercheur ?
--
   travailler sur la faune marine.

Quels sont les enjeux liés à l’évolution aujourd’hui ?

   L’évolution est la théorie générale de la biologie, de la paléontologie
   et de l’anthropologie. Pourtant, elle n’est pas encore complètement
   intégrée par certaines sous-disciplines qui devraient le faire. La
--
   variation-sélection appliqué aux cellules d’un même corps, et même au
   génome. La biologie moléculaire a eu, quant à elle, beaucoup de mal à
   se sortir de notions incompatibles avec l’évolution. Elle voyait les
   interactions biologiques, génétiques et biochimiques comme s’il
   s’agissait d’un "programme" ou d’un "mécano". Ces approches sont
--
   "programme".

Reste-t-il des découvertes à faire en évolution ?

   Bien entendu. Le monde des micro-organismes nous révèle des modalités
   d’échanges génétiques très éloignées de ce que l’on trouve chez les
   organismes de grande taille. Leur évolution générale ne prend pas la
   forme d’un arbre d’apparentement classique où le génome est hérité des
   parents. Nous découvrons chez eux des êtres mosaïques dont le génome
--

Si je comprends bien vous me dites qu’aujourd’hui on applique la théorie de
l’évolution à tous les niveaux du vivant. Est-ce ce que l’on entend quand il
est question d’approche darwinienne du cancer ?

--
   envisagées en sont complètement bouleversées.

Pourquoi est-il important de comprendre l’évolution même quand on n’est pas
chercheur ?

   Comprendre l’évolution, c’est comprendre l’histoire et la dynamique de
   la biosphère. Mais pas seulement : en comprenant l’évolution, nous nous
   donnons les moyens d’envisager comment la biodiversité pourrait réagir
   aux modifications accrues que nous imposons à l’environnement physique
   et biologique. Bref, comprendre l’évolution, c’est se donner les moyens
   de protéger efficacement la biodiversité.

--
   une compréhension de l’homme qui l’intègre complètement dans la Nature.

   Les mécanismes de l’évolution

   Prenons une souris domestique (Mus musculus). Que voyons-nous ? Deux
--
   griffues, un museau pointu… Ces deux individus sont semblables et
   pourtant ils ne sont pas identiques. C’est là que réside l’une des clés
   de l’évolution.

   L’évolution est source de changement mais aussi de régularité. Elle est
   la raison pour laquelle une souris ressemble à une souris mais que
   chacune d’entre elles est différente.

   L’évolution repose sur la combinaison de plusieurs mécanismes : la
   variabilité, l’héritabilité, la dérive, la sélection, l’adaptation et
   la spéciation. Ils affectent les individus et les populations. Ils
--
Le hasard et la sélection

   Comment expliquer l’évolution ? Le hasard et la sélection. Guillaume
   Lecointre écrit à ce sujet : "Si l'on s'autorise une métaphore, le
   hasard des mutations ou de toute autre source de variation est le
   carburant de l'évolution. La sélection, sorte de tamis très étroit, est
   le moteur de l'évolution."

   Le hasard assure le foisonnement du vivant produisant une infinité de
--
   Your browser does not support the audio element.

   Le hasard dans la théorie de l'évolution expliqué par Pierre-Henri
   Gouyon, Professeur au Muséum national d'Histoire naturelle. Extrait du
   livre audio L'évolution par Pierre-Henri Gouyon.
   © Éditions De Vive Voix, 2014

--

   C’est Darwin qui a compris le premier l’importance jouée par la
   variabilité entre individus dans l’évolution. Il a su reconnaître que
   ces variations sont le fruit du hasard. Elles n’apparaissent pas pour
   les besoins du porteur. Prenons l’exemple du cristallin chez l’homme.
--
   marécageuses de l’Écosse.

   Pendant longtemps, les sciences de l’évolution ont eu une approche
   restrictive de l’héritabilité, limitant la transmission au patrimoine
   génétique du ou des parents. Mais cette vision a évolué depuis une
--

   L'épigénétique expliqué par Pierre-Henri Gouyon, Professeur au Muséum
   national d'Histoire naturelle. Extrait du livre audio L'évolution par
   Pierre-Henri Gouyon.
   © Éditions De Vive Voix, 2014
--
   Comme vous pouvez le constater, la sélection naturelle produit de la
   compétition mais aussi de la coopération. Cette première relation est
   souvent mise en avant quand on parle d’évolution. Cependant la
   coopération a joué un rôle déterminant au cours de l’évolution du
   vivant. En témoigne le microbiote que nous abritons dans notre système
   digestif. Les 100 000 milliards de micro-organismes (bactéries,
--
La spéciation

   Le concept d’espèce est-il pertinent dans le contexte de l’évolution ?
   Quelle est la différence entre une espèce et une population ? Quand
   sommes-nous face à une nouvelle espèce ?
--
Population ou espèce

   Quand on parle d’évolution, il est souvent question de population : un
   ensemble d’individus qui échangent leurs gènes et partagent des
   caractéristiques qui permettent de les regrouper. Ce terme est plus
--
   intervenue sur un laps de temps très court.

   Biodiversité et évolution

   Pour beaucoup, la biodiversité est l’état actuel de la diversité du
--
   foisonnement de la vie et son adaptation sur notre planète.

   L’évolution est le moteur de la biodiversité. L’extinction des espèces
   est un phénomène naturel de cet équilibre dynamique. Elle est compensée
   par la divergence qui permet l’apparition de nouvelles populations
--
   populations sont donc limités, ainsi que le nombre d’individus sur un
   territoire, compromettant la variété et le brassage indispensables à
   l’évolution.

   Quand il est question de "protection de la biodiversité", il peut être
--
   aujourd’hui environ 1 000 variétés de bananes dans le monde dont plus
   de 300 cultivars de bananes dessert (les bananes sucrées). C’est
   probablement au sein de cette biodiversité, issue de l’évolution et du
   travail de sélection effectué par les fermiers, qu’est inscrite la
   survie de la banane.
--
   l’état actuel des connaissances. Tous nos remerciements à Guillaume
   Lecointre, directeur du département de recherche Systématique et
   évolution du Muséum, pour sa précieuse relecture.

Livres de références utilisés pour le dossier

   L’évolution, question d’actualité ?, par Guillaume Lecointre, Éditions
   Quae & MNHN, 2014
   Guide critique de l’évolution, par Corinne Fortin, Gérard Guillot,
   Guillaume Lecointre et Marie-Laure Le Louarn-Bonnet, Éditions Belin,
   2009
--

   Aller plus loin
   évolution du vivant
   Mondes disparus : prolonger l'expérience
</text>
</page> §
<page="fr-39">
<text>
               o Suivre l’économie française
               o Connaître les entreprises
               o Observer l'évolution de la société
               o Réaliser le recensement de la population
               o Décrire et analyser les régions et les territoires
--

Population
               o évolution de la population
               o Population par âge
               o Mariages – Pacs – Divorces
--
   progression des importations dans cette zone (+ 1,5 %) est supérieure à
   celle des exportations (+ 0,2 %) alors que vers les marchés des pays
   tiers, les évolution sont respectivement de – 0,6 % et + 0,4 %.

   La dégradation du solde des échanges de viandes et produits à base de
--
Tableaux et graphiques

tableauFigure 1 – évolution de la production des industries alimentaires, de
boissons et du tabac

   CAPTION: évolution de la production des industries alimentaires, de
   boissons et du tabac

   Production en millions d'euros évolution 18/17 en %
   2017 valeur 2018 volume Indice valeur Indice volume Indice prix
   Transform. & conserv. viande & préparation prod. à base de viande
</text>
</page> §
<page="fr-3">
<text>
   Mon compte

   Accueil / Penser l’évolution sociale : quelques mauvais procès faits à
   l’évolutionnisme

Penser l’évolution sociale : quelques mauvais procès faits à l’évolutionnisme

   Publié en ligne le 5 juin 2021 - évolution et faits sociaux -
   Penser l'évolution sociale : quelques mauvais procès faits à
   l'évolutionnisme

   La théorisation des lois de l’évolution sociale (permettant de dépasser
   le simple constat de changements qu’on se résignerait à considérer
   comme aléatoires ou incompréhensibles) se heurte toujours à un certain
--

   Nous ne reviendrons pas ici sur le bien-fondé d’une démarche
   évolutionniste concernant les faits sociaux (voir dans ce dossier :
   « Anthropologie et évolution sociale »). Toutefois, l’attitude de
   l’anthropologie sociale, c’est-à-dire de la science de l’ensemble des
   sociétés humaines, vis-à-vis de l’évolutionnisme, a été marquée par de
   profonds revirements. Globalement, on peut distinguer trois grandes
   périodes.
--
   connues ; et tout naturellement, les penseurs du siècle des Lumières,
   pour ne remonter qu’à eux, intégrèrent cette connaissance (si sommaire
   fût-elle) en proposant leurs schémas généraux de l’évolution des
   sociétés humaines. Parmi les principaux ouvrages se situant dans cette
   perspective, on peut citer Giambattista Vico, La Science nouvelle
--
   François-Auguste Biard (1799-1882)

   Émergence des thèses évolutionnistes
   Lorsqu’elle émergea en tant que discipline, dans les années 1860,
   l’anthropologie sociale ne fit que s’inscrire dans cette tradition. La
--

   Il y a fort à parier qu’à cette époque, on aurait eu peine à croire que
   l’évolutionnisme social, qui donnait lieu à des productions de plus en
   plus informées et ambitieuses, puisse être un jour remis en question.
   C’est pourtant ce qui arriva au tournant du XX^e siècle où, au sein de
--
   aboutit en quelques années à son quasi-abandon. Les raisons de ce
   retournement étaient multiples. Il faut bien évidemment citer la
   faiblesse de certaines thèses des principaux auteurs évolutionnistes,
   qui péchaient par leur simplisme ou leur caractère spéculatif. À ces
   raisons avouées s’ajouta certainement le fait que sur le plan
   politique, l’évolutionnisme – en premier lieu, celui de Morgan –
   sentait alors le soufre : adoubées avec enthousiasme par Marx et
   Engels^ 1, les thèses de Morgan avaient pour ainsi dire été intégrées à
   leur doctrine puis, par conséquent, à celle du régime issu de la
   révolution d’Octobre 1917 ainsi que des partis qui, un peu partout dans
   le monde, entendaient suivre son exemple.

--
   En l’espace de quelques années, hormis en Union soviétique où les
   thèses de Morgan furent en quelque sorte figées dans le marbre, le
   paradigme évolutionniste fut presque unanimement rejeté. Un des
   principaux artisans de ce renversement fut Franz Boas (1858-1942), un
   spécialiste des peuples d’Amérique du Nord, qui insista à la fois sur
--
   Renouveau partiel
   Marginalisées durant la première moitié du XX^e siècle, les thèses
   évolutionnistes connurent après la Deuxième Guerre mondiale un
   renouveau qui, cependant, ne toucha pas au même titre tous les pays.
   Aux États-Unis émergea le courant dit néo-évolutionniste, dont les
   représentants principaux furent Leslie White (1900-1975) et James
   Stewart (1902-1972). Tout en se démarquant des vues par trop
   spéculatives des évolutionnistes du XIX^e siècle, ces chercheurs
   réhabilitèrent l’approche en termes d’évolution et de stades – dont les
   plus classiquement admis sont la bande, la tribu, la chefferie et
   l’État. Ces travaux eurent une influence décisive sur les préhistoriens
--
   qu’ils étudient, ont un besoin vital de tels cadres conceptuels. En
   France, en revanche, l’avènement du structuralisme entraîna la
   condamnation de l’évolutionnisme. Ce courant affirmait que les faits
   sociaux, tout comme le langage, sont structurés par des logiques
   sous-jacentes, et se donnait pour tâche de les découvrir. Un tel point
   de départ n’était pas, en lui-même, contradictoire avec l’idée
   d’évolution ; le structuralisme s’opposait néanmoins avec vigueur à une
   perspective qu’il accusait tout à la fois de n’avoir aucune pertinence
   sur le plan scientifique et de servir des vues politiques condamnables,
   en l’occurrence l’ethnocentrisme colonialiste. Sa figure emblématique,
   Claude Lévi-Strauss (1908-2009), écrivait ainsi dans un de ses textes
   les plus fameux que « la notion d’évolution sociale ou culturelle
   n’apporte, tout au plus, qu’un procédé séduisant, mais dangereusement
   commode, de présentation des faits » [1]. Aujourd’hui encore, dans
   l’université française, le rejet – souvent violent – de
   l’évolutionnisme représente sans doute la première idée, et la plus
   fondamentale, inculquée à tout étudiant en anthropologie.

--
   celle d’Alain Testart (1945-2013), un anthropologue en opposition
   assumée avec la tradition structuraliste et qui a défendu
   l’évolutionnisme, tout en critiquant tant les théories du XIX^e siècle
   que celles, plus récentes, des néo-évolutionnistes américains (voir [2]
   p. 1-21 et [3] chapitres 1-4). Il accusait notamment ces dernières de
   procéder d’une classification superficielle, fondée principalement sur
--
   caractéristiques sociologiques intimes telles, par exemple, que
   l’existence du « prix de la fiancée » ou du wergeld (voir l’encadré sur
   A. Testart dans l’article Anthropologie et évolution sociale). De
   manière significative, si son œuvre souleva au fil des années un
   intérêt croissant auprès des préhistoriens – Alain Testart avait
--
   globalement indifférente.

Quelques mauvais procès faits à l’évolutionnisme

   Les quelques paragraphes qui suivent ne prétendent pas épuiser une
   question aussi riche et controversée ; leur but, plus modeste, est de
   répondre à certains des principaux arguments avancés contre
   l’évolutionnisme (pour un exposé remarquable et beaucoup plus détaillé
   que celui présenté ici, voir [4]).

--
   programme de recherche et les théories spécifiques qui se sont
   inscrites dans ce programme. Tout se passe généralement comme si la
   critique, justifiée ou non, de tel ou tel schéma évolutionniste,
   suffisait à disqualifier ipso facto le questionnement évolutionniste
   lui-même. Or, avant d’être une théorie, l’évolution sociale est une
   indéniable réalité, dont l’étude raisonnée est par conséquent légitime.
   Même si tous les arguments adressés aux différentes théories
   évolutionnistes étaient recevables (ce qui est loin d’être le cas),
   cela n’enlèverait rien au fait que les sociétés changent et donc à la
   nécessité de comprendre ces changements, c’est-à-dire d’en dégager les
--
   la fausseté alléguée des théories précédemment avancées pour rendre
   compte du fait évolutif ne rend pas inutile, mais d’autant plus
   nécessaire, la recherche d’une théorie évolutionniste juste.

   Sur combien de chemins l’humanité marche-t-elle ?
   Un des reproches les plus courants adressés à l’évolutionnisme est
   d’avoir perçu à tort l’évolution comme un phénomène unilinéaire. Les
   auteurs du XIX^e siècle auraient en effet beaucoup trop volontiers
   considéré que toutes les sociétés humaines avaient parcouru les mêmes
--
   trajectoires.

   Chez les premiers théoriciens évolutionnistes, le caractère globalement
   unilinéaire de l’évolution sociale, de même que le schématisme de
   certaines propositions sont indéniables. Pour autant, deux éléments
   méritent d’être soulignés.
--
   telles que l’apparition de l’élevage en Eurasie et son absence
   persistante en Amérique^ 2. L’ensemble des auteurs qui, au siècle
   suivant, relevèrent le drapeau de l’évolutionnisme, revendiquèrent
   d’ailleurs le caractère multilinéaire de l’évolution sociale. Le rejet
   de l’unilinéarisme, si justifié soit-il, ne peut donc autoriser celui
   du programme évolutionniste dans son ensemble.
   La Fiancée, Jules Lefebvre (1834-1912)

   Il est cependant un deuxième aspect, sur lequel on insiste trop peu
   souvent, à savoir que l’opposition entre évolution unilinéaire et
   évolution multilinéaire est loin d’être absolue. L’image que l’on peut
   se faire de la trajectoire des sociétés humaines dépend en effet
   beaucoup du degré de précision auquel on choisit de se placer. Si l’on
--

   Il y a quelques dizaines de millénaires, toutes les sociétés humaines
   correspondaient au premier « stade » de cette évolution : la richesse
   n’a joué pour la première fois un rôle structurant que bien plus tard
   (la gamme des hypothèses les plus communes en situe l’émergence entre –
--

   Le progrès
   L’évolutionnisme du XIX^e siècle était étroitement associé à l’idée de
   progrès, alors unanimement acceptée. Elle est devenue aujourd’hui
   presque aussi unanimement suspecte – ce n’est d’ailleurs pas un des
   moindres paradoxes de notre époque que cette défiance soit
   particulièrement marquée dans le camp politique qui s’était
   historiquement rangé derrière cette bannière. L’évolutionnisme est donc
   volontiers accusé d’avoir promu une lecture biaisée du passé de
   l’humanité, en voyant dans les formes sociales successives une
--
   impossible de développer cette idée ici, il est frappant de constater
   que l’idée de progrès est de nos jours également combattue dans
   l’évolution biologique, avec des arguments parfois très similaires
   (voir [5], p. 101).

--
   Lewis Morgan était un fervent défenseur des droits des Indiens
   d’Amérique, tandis que les figures de proue du courant fonctionnaliste
   dénonçaient l’incapacité de l’évolutionnisme à fournir les éléments
   d’une bonne gestion coloniale.
   Le Bolchevik, Boris Koustodiev (1878-1927)

   L’Histoire a-t-elle un sens ?
   Ce qui précède explique pourquoi, en ce qui concerne l’évolution des
   sociétés, la stricte approche scientifique s’accommode mieux du terme
   plus neutre de « tendances ».

   Pour que la question d’une évolution se pose, en effet, il faut
   davantage qu’un simple changement des éléments constitutifs d’un
   système. Une évolution implique que ces changements provoquent des
   modifications de l’état général de ce système. Rien n’oblige a priori
   celles-ci à être cumulatives : on pourrait ainsi concevoir un monde
--
   disparu avant de renaître, dans une série de cycles ; où la population
   mondiale aurait connu des alternances de croissance et de régression
   sans qu’un mouvement global ne se dégage. Pourtant, l’évolution des
   sociétés humaines est à mille lieues du tableau fictif que l’on vient
   de dépeindre. Tout au contraire, même si ses trajectoires n’ont pas été
--
   1 | Lévi-Strauss C, Race et Histoire, 1952.
   2 | Testart A, Éléments de classification des sociétés, Errance, 2005.
   3 | Testart A, Avant l’histoire : l’évolution des sociétés, de Lascaux
   à Carnac, Gallimard, 2012.
   4 | Testart A, « La question de l’évolutionnisme dans les sciences
   sociales », Revue française de sociologie, 1992, 33 :155-87.
   5 | Lecointre G (dir.), Guide critique de l’évolution, Belin, 2009.
   6 | Darmangeat C, « Note de lecture sur James Scott, Homo Domesticus »,
   avril 2020. Sur cdarmangeat.blogspot.com.
--

   ^2 Il en va de même des travaux de Karl Marx (1818-1883) qui
   s’inscrivaient eux aussi dans une perspective évolutionniste.

Publié dans le n° 335 de la revue
--
     __________________________________________________________________

évolution et faits sociaux

   L'évolution explique-t-elle les faits sociaux ?

L’évolution explique-t-elle les faits sociaux ?

   Le 10 février 2021
--

   Le 8 juin 2021
   Penser l'évolution sociale : quelques mauvais procès faits à
   l'évolutionnisme

Penser l’évolution sociale : quelques mauvais procès faits à l’évolutionnisme

   Le 5 juin 2021
</text>
</page> §
<page="fr-40">
<text>
               o 6.2.1Les femmes dans la médecine du 20^e siècle
               o 6.2.2Guerres
                    # 6.2.2.1Révolution mexicaine (1910-1920)
                    # 6.2.2.2La Première Guerre mondiale (1914-1918)
                    # 6.2.2.3L'entre-deux-guerres (1918-1939)
--

   L'histoire de la médecine représente une branche essentielle de
   l'histoire des sciences, explorant l'évolution des connaissances et des
   pratiques médicales et chirurgicales au fil du temps.

--
   L'historiographie médicale change à la fin du XVIIe siècle grâce à
   l'essor de la diplomatique, la percée de la pensée philosophique et les
   réalisations des techniques et des sciences. C'est la révolution
   scientifique. Celle-ci voit apparaître les premiers manuels d'histoire
   de la médecine occidentale, rédigés en français par un médecin
--
   siècle dans les universités comme Padoue ou Bologne, totalement
   immergée dans le naturalisme aristotélicien, a donc donné d’importantes
   impulsions à la révolution scientifique. William Harvey (1578-1657) et
   sa découverte de la circulation sanguine (1628) en sont l’un des
   exemples les plus marquants^[9].
--
   exercice^[10].

   Depuis la grande révolution scientifique des XVIe et XVIIe siècles, qui
   a introduit une nouvelle philosophie de la matière en mouvement et
   privilégié le mécanisme et les mathématiques, la médecine a toujours
--
   la "punition" correspondante sous la forme de la maladie.

   L'évolution de la médecine dans ces sociétés archaïques trouve son
   expression maximale dans les premières civilisations humaines : la
   Mésopotamie, l'Égypte, l'Amérique précolombienne, l'Inde et la Chine.
--
   Souvent ces dissections publiques duraient jusqu'à ce que les chairs
   soient trop avariées pour permettre toute observation. C'est une
   véritable révolution des connaissances en anatomie qui étaient restées
   sclérosées depuis les travaux de Galien sur des animaux au II^e siècle.
   Au cours de ses années de professeur, il écrivit son grand ouvrage,
--
   manière plus scientifique de la pratiquer commence à émerger, et donc
   plus indépendante de l' « habileté » ou de l'expérience de ceux qui
   l'exercent. Ce siècle verra naître la théorie de l'évolution,
   expression anthropologique du positivisme scientifique qui lui est
   propre. La réalité se mesure, se comprend et se prédit par des lois,
--
   fin au credo d'une maladie infectieuse jusqu'alors nommée « fièvre
   intermittente ». En 1881 Theodor Billroth réalise la première
   gastrectomie, il révolutionne la chirurgie du pharynx et de l'estomac.
   En utilisant l'analyse statistique, le médecin Pierre-Charles Alexandre
   Louis (1787—1872) montre que l'utilisation des saignées chez les
--

   Parmi les médecins les plus remarquables de ce siècle, citons Sigmund
   Freud, le grand révolutionnaire de la psychiatrie ; Robert Koch,
   découvreur du bacille responsable de la tuberculose et du bacille
   responsable du choléra ; Paul Ehrlich, père de l'immunologie et de la
--
   20e siècle et, bien qu'il faille des décennies pour comprendre et
   exploiter cette énorme richesse d'informations, il ne fait aucun doute
   qu'elle entraînera une nouvelle révolution dans la manière dont nous
   traitons de nombreuses maladies et même dans la manière dont nous
   comprenons et définissons l'être humain.
--
Guerres[modifier | modifier le code]

Révolution mexicaine (1910-1920)[modifier | modifier le code]

   [220px-Field_hospital_at_Tbilisi_1878.jpg] Hôpital de campagne à
--
   développé des techniques avancées pour soigner les blessures massives
   et contrôler les infections qui sévissent sur les champs de bataille.
   Pendant la révolution mexicaine (1910-1920), le général Pancho Villa a
   organisé des trains-hôpitaux pour les soldats blessés. Les wagons
   portant l'inscription Servicio Sanitario ("service sanitaire") ont été
--
   65. ↑ Maurice Bariéty et Charles Coury, Histoire de la médecine, Paris,
       coll. « Que sais-je ? » (n^o 31), 1978, 2^e éd., p. 43
   66. ↑ (en) Dear, Peter. Révolutionizing the Sciences: European
       Knowledge and Its Ambitions, 1500-1700. Princeton, NJ: Princeton
       University Press (2001), 37-39.
--
   91. ↑ Paul Mazliak, Avicenne et Averroes, Médecine et Biologie dans la
       civilisation de l'Islam, Bruxelles, 2004, p. 67-69
   92. ↑ Mirko D. Grmek, La première révolution biologique, Paris, 1990,
       p. 97-101
   93. ↑ Broman TH, "The Medical Sciences", dans The Cambridge History of
--
     * Berche, Patrick, Une histoire des microbes, Montrouge, 2007.
     * Bernardino Fantini (dir.), Histoire de la pensée médicale
       contemporaine : évolution, découvertes, controverses, Paris,
       Seuil, 2014, 531 p. (ISBN 978-2-02-096744-0)
     * Claudine Brelet, Médecines du Monde, histoire et pratiques des
--
     * Philippe Meyer et Patrick Triadou, Leçons d'histoire de la pensée
       médicale, Paris, Odile Jacob, 1996, 397 p.
     * Luc Perino, Pour une médecine évolutionniste : une nouvelle vision
       de la santé, Paris, Seuil, 2017, 441 p.
     * Roger Dachez, Histoire de la médecine de l'Antiquité au
--
          + Biologie marine
          + Biologie moléculaire
          + évolution
     * Botanique
     * Chimie
</text>
</page> §
<page="fr-41">
<text>
   Med Sci (Paris) 2010 ; 26 : 526–528

L’évolution Biologique

Grande oubliée de l’enseignement médical et base rationnelle d’une politique
de santé

évolutionary biology, the great forgotten in medical education, and rationale
for health policy

--

   Le but de cette mise au point est d’essayer de réconcilier médecine et
   évolution biologique, de contribuer à la promotion de l’enseignement
   qui en découle et d’en proposer les éléments comme outils pour la
   rationalisation de la politique de santé. Par médecine évolutionniste,
   on entend tout ce qui résulte du conflit entre notre génome tel qu’il a
   été façonné par un environnement souvent hostile durant des millions
--
   genome-wide association (GWA).

   Considérer le fait médical à la lueur de l’évolution peut être une
   nouvelle manière d’établir les prémisses d’une politique de santé
   globalisée.

   Randolph Nesse, qui est le fondateur de la médecine évolutionniste
   (dite aussi médecine darwinienne), a récemment publié dans la revue
   Proc Natl Acad Sci USA un plaidoyer, inhabituel dans ce journal, en
   faveur de l’enseignement de la biologie de l’évolution dans les
   facultés de médecine. Ce plaidoyer est soutenu et illustré par les
   contributions d’un grand nombre de biologistes célèbres qui fournissent
   un nombre impressionnant d’exemples de ce qui pourrait être enseigné
   [1]. Cet article souligne, à bon escient, le fait que seule l’évolution
   permet de situer à la fois l’homme et les divers agents infectieux qui
   sont en symbiose avec lui dans le contexte historique qui est le leur
   [2]. Seule la connaissance de l’évolution et des différentes forces qui
   l’ont assurée permet de comprendre comment interagissent les trois
   partenaires du fait médical, à savoir l’environnement^2, le génotype
   qui est la propriété de tout un chacun et le phénotype final qui, en
   médecine, est le trait, le signe clinique [3]. Comme le souligne Nesse,
   dans les facultés de médecine, l’évolution n’est pas enseignée comme
   une discipline à part entière. Cette lacune affecte les pays
   anglo-saxons, pour lesquels on pourrait invoquer la forte influence des
--
   Par nécessité, la politique de santé est souvent dirigée par
   l’actualité. Elle ne repose habituellement pas sur une vue rationnelle
   et globalisée de l’évolution de la santé publique telle qu’elle est
   conduite par les changements environnementaux que nous subissons et qui
   entrent souvent en conflit avec un génotype nettement plus stable^3.
   Ces changements sont explosifs à l’échelle du temps biologique, même si
   la perception que nous en avons est plus progressive. Le conflit entre
   les deux paramètres définit la médecine évolutionniste [1, 3, 7, 8]
   quoique de façon un peu inappropriée^4. Notre politique de santé paraît
   souvent comme un patchwork déclenché : par de longues habitudes
--
   aurait-il pas une manière plus efficace de planifier le futur ?

   Réconcilier la médecine avec l’évolution biologique dans ce qu’elle a
   de plus darwinien (c’est-à-dire quand elle a trait à la pression
   sélective et non au seul hasard) peut avoir un impact sur les
   fondements scientifiques de la médecine [3]. En cette année où nous
   venons de célébrer le 200^e anniversaire de Charles Darwin, regarder
   l’évolution actuelle de la médecine au travers du prisme de la biologie
   de l’évolution et en incluant les données fournies par l’histoire de la
   vie est l’un des moyens de mieux anticiper l’évolution de la santé
   publique [1, 3, 7, 8]. Ce n’est pas le seul, bien évidemment, mais cet
   outil n’est jamais évoqué dans les sphères décisionnelles où il devrait
--
   L’émergence de nouvelles maladies infectieuses, qui fait en ce moment
   la une de la grande presse, est un problème classique. Ces émergences,
   l’évolution des résistances bactériennes, parasitaires et virales,
   l’évolution de l’efficacité des vaccins, ne sont qu’une des
   démonstrations que le processus évolutif est continu. Les traitements
   anti-infectieux auxquels on doit les premiers bonds spectaculaires de
--
   connaît le mécanisme (le détecteur étant NOD1 [nucleotide-binding
   oligomerization domain-containing protein 1] et le produit détecté issu
   de la bactérie étant un peptidoglycane). Connaître l’évolution de cette
   symbiose est indispensable pour donner une réponse aux questions
   posées.
--
   biologie de la thermogenèse comme la physiopathologie du choc thermique
   deviendront rapidement des priorités [3]. Des exemples plus complexes
   existent : le cancer considéré comme une forme accélérée de l’évolution
   [16], l’athérosclérose considérée comme une maladie à la fois
   métabolique et inflammatoire [17, 18] et l’histoire des gènes
--

   Même si cette stabilité est assez relative, le génotype humain porte en
   effet la marque d’évolution récentes [5], cette variabilité est
   probablement plus importante si l’on veut considérer l’épigénome qui
   est encore en cours de décryptage [6].
--

   « Médecine darwinienne » sous-entend explicitement que le seul moteur
   de l’évolution est la pression sélective. L’évolution est certes
   conduite par la nécessité, mais elle l’est également par le hasard des
   dérives génétiques. Le débat est au cœur de la biologie de l’évolution
   en 2010, il est loin d’être simple et d’être clos.
   ^5
--
Références

    1. Nesse RM, Bergstrom CT, Ellison PT, et al. Making évolutionary
       biology a basic science for medicine. Proc Natl Acad Sci USA 2010;
       107 (suppl. 1) : 1800–7. [Google Scholar]
    2. Lecointre G. Guide critique de l’évolution. Paris : Belin, 2009.
       [Google Scholar]
    3. Swynghedauw B. Quand le gène est en conflit avec son environnement.
--
       [Google Scholar]
    5. Hawks J, Wang ET, Cochran GM, et al. Recent acceleration of human
       adaptive évolution. Proc Natl Acad Sci USA 2007; 52 : 20753–8.
       [Google Scholar]
    6. Lister R, Pelizzola M, Dowen RH, et al. Human DNA methylomes at
       base resolution show widespread epigenomic differences. Nature
       2009; 462 : 15–322. [Google Scholar]
    7. Stearns SC, Koella JC. évolution in health and disease, 2^e ed.
       Oxford (UK) : Oxford University Press, 2007. [Google Scholar]
    8. Gluckman P, Beedle A, Hanson M. Principles of évolutionary
       medicine. Oxford (UK) : Oxford University Press, 2009.
       [Google Scholar]
</text>
</page> §
<page="fr-42">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-43">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-44">
<text>

   OpenEdition Books Presses universitaires de Rennes Histoire De
   l'histoire des transports à l'... La révolution des transports et l...
   Celui qui court plus vite avance-t-il davantage ? Vitesse, mobilité...
   Introduction
--
Deuxième partie. Rythmes, vitesses et mobilités

   La révolution des transports et l’accélération de la France (1770-1870)
   Rechercher dans le livre ____________________ OK
   Table des matières
--
   page d’information recensé par

La révolution des transports et l’accélération de la France (1770-1870)

   Christophe Studeny
--

   2Une étude de la vitesse montre ainsi comment, de 1770 à 1870, la
   révolution des transports a bouleversé le rapport espace-temps, et
   transformé radicalement l’étalon de la durée des trajets, qui passe du
   jour à l’heure comme repère. Le déplacement progressif du rythme du pas
--

   10L’étoile de grandes routes royales, de quarante-deux pieds de large,
   distribuées autour de Paris, n’est guère modifiée par la Révolution ou
   l’Empire. En 1820, on peut constater l’absence d’un véritable réseau
   national. Le territoire français consiste en organisations régionales
--

   15Après le premier sursaut des diligences, l’organisation postale va
   provoquer dans les grandes villes la révolution de la vitesse,
   modifiant les habitudes séculaires. En France, la loi du 23-24 juillet
   1793 établit le service des malles-poste sur quarante lignes,
--
   établit qu’elles devront aller au moins deux lieues par heure, leur
   marche ne sera interrompue ni jour ni nuit. Les assemblées
   révolutionnaires, par le comité des transports, des postes et
   messageries, réclament la vitesse pour la plus grande accélération des
   affaires sur toute l’étendue de la République. Cependant, le service
--

   18En reprenant l’Annuaire des Postes de 1840, on peut retracer ainsi
   l’évolution des allures : de 6,6 km/h en 1814 à 9,6 km/h en 1829, puis
   13,1 en 1839 pour les malles de première section. Quel est le rayon
   d’action postal depuis Paris ? : en scandant le transport par fraction
--
   Agrandir Original (jpeg, 294k)

   Tableau 2. – évolution des durées de trajet depuis Paris au XIX^e
   siècle. Sources : Almanach royal, Almanach national an IX et 1830
   (diligence 1800 et 1830) ; Annuaire des Postes, 1840 (malle-poste
--
   appréhension globale, rayonnante, d’un territoire national presque
   voisin. Alexandre Dumas, dans ses Mémoires résume ainsi cette
   évolution : « On va au Havre, on revient le jour même, et on peut
   encore être à Aix-la-Chapelle le lendemain. » La circulation nouvelle
   introduit une nouvelle dimension, la distance-temps, qui rend plus
--
   Agrandir Original (jpeg, 192k)

   Tableau 3. – De la France à l’Europe : évolution du rayon d’action
   (1840-1890).

--
   URL http://books.openedition.org/pur/docannexe/image/102180/img-4.jpg
   Fichier image/jpeg, 92k
   Légende Tableau 2. – évolution des durées de trajet depuis Paris au
   XIX^e siècle. Sources : Almanach royal, Almanach national an IX et 1830
   (diligence 1800 et 1830) ; Annuaire des Postes, 1840 (malle-poste
--
   URL http://books.openedition.org/pur/docannexe/image/102180/img-5.jpg
   Fichier image/jpeg, 294k
   Légende Tableau 3. – De la France à l’Europe : évolution du rayon
   d’action (1840-1890).
   URL http://books.openedition.org/pur/docannexe/image/102180/img-6.jpg
--
   Freemium
   Suggérer l'acquisition à votre bibliothèque
   La révolution des transports et l’accélération de la France (1770-1870)

De l'histoire des transports à l'histoire de la mobilité ?
--

   OpenEdition APA MLA
   STUDENY, Christophe. La révolution des transports et l’accélération de
   la France (1770-1870) In : De l'histoire des transports à l'histoire de
   la mobilité ? [en ligne]. Rennes : Presses universitaires de Rennes,
--
   <lt;http://books.openedition.org/pur/102180>gt;. ISBN : 9782753566835. DOI :
   https://doi.org/10.4000/books.pur.102180.
   Studeny, C. 2009. La révolution des transports et l’accélération de la
   France (1770-1870). In Guigueno, V., & Flonneau, M. (Eds.), De
   l'histoire des transports à l'histoire de la mobilité ? Presses
   universitaires de Rennes. doi :10.4000/books.pur.102180
   Studeny, Christophe. “La révolution des transports et l’accélération de
   la France (1770-1870)”. Guigueno, Vincent, et Mathieu Flonneau. De
   l'histoire des transports à l'histoire de la mobilité ? Rennes :
--
   <lt;http://books.openedition.org/pur/102111>gt;.
   Compatible avec Zotero
   La révolution des transports et l’accélération de la France (1770-1870)

De l'histoire des transports à l'histoire de la mobilité ?
--
   …

La révolution des transports et l’accélération de la France (1770-1870)

   Christophe Studeny
</text>
</page> §
<page="fr-45">
<text>
   comprendre son passé et donc quels ont été les modes de transport dans
   l’histoire de l’humanité jusqu’à aujourd’hui et les liens étroits entre
   la mobilité et les évolution sociétales et inversement.

   Pour cette raison nous abordons ici l’histoire de la mobilité et les
--

   Une vidéo imagée de « The Atlantic » en anglais propose une animation
   de l’évolution de la mobilité dans l’histoire de l’humanité plus
   exhaustive : https://youtu.be/FaLCQo8NJFA

--
   Mais c’est en Cornouailles, en 1804 que la locomotive à vapeur
   construite par Richard Trevithick apparaitra. Elle jouera un rôle
   fondamental dans la révolution industrielle en Angleterre.

   Par ailleurs, l'invention du chemin de fer et le développement du
--

   Progressivement, la voiture ne deviendra plus seulement un objet de
   luxe. L’automobile a révolutionné le transport et entraîné de profonds
   changements sociaux notamment dans le rapport des individus à l’espace.

--
   formulées.

   La révolution industrielle aidant, c’est au XIXème siècle que l’étude
   des engins volants donne lieu à des applications pratiques.

--
   de faire du commerce : la mondialisation des productions.

   C’est aussi une révolution sociale avec l’internationalisation des
   entreprises et la multiplication des échanges humains : voyages
   d’affaires mais aussi démocratisation des déplacements loisirs
--
   Préambule sur la place du numérique dans nos vies

   Lorsque l’on parlait hier de révolution industrielle, nous parlons
   aujourd’hui de révolution numérique. La digitalisation est un des
   aspects majeurs du monde d’aujourd’hui et de demain dans les
   changements de pratiques de la mobilité.
--
   seulement les nouvelles formes de mobilité qui influencent nos modes de
   vie mais aussi le numérique présent dans toutes nos activités.
   La révolution de l'usage du mobile La révolution de l'usage du mobile

   Le monde du business travel en pleine mutation
</text>
</page> §
<page="fr-46">
<text>
   (BUTTON) Menu
   enquêtes/études Mis à jour le 22 novembre 2023
   CoviPrev : une enquête pour suivre l’évolution des comportements et
   de...
   (BUTTON) Rechercher une actualité, une publication, un
--
GÉODES

   Suivez l'évolution du cancer en France et dans votre région
   Accédez à GÉODES
   Hépatites virales
--
GÉODES

   Suivez l’évolution de la résistance aux antibiotiques en France et dans
   votre région
   Accédez à GÉODES
--
GÉODES

   Suivez l’évolution des accidents vasculaires cérébraux en France et
   dans votre région
   Accédez à GÉODES
--
GÉODES

   Suivez l'évolution des traumatismes en France et dans votre région
   Accédez à GÉODES
   Climat
--
GÉODES

   Suivez l'évolution des canicules au cours des années en France et dans
   votre région
   Accédez à GÉODES
--
GÉODES

   Suivez l’évolution de l'impact de la pollution de l’air sur la santé en
   France et dans votre région
   Accédez à GÉODES
--
   AccueilÉtudes et enquêtes

CoviPrev : une enquête pour suivre l’évolution des comportements et de la
santé mentale pendant l'épidémie de COVID-19

   Depuis le 23 mars 2020, Santé publique France a lancé l'enquête
   CoviPrev en population générale afin de suivre l’évolution des
   comportements (gestes barrières, confinement, consommation d’alcool et
   de tabac, alimentation et activité physique) et de la santé mentale
--
     * Résultats : volet acceptabilité de la vaccination contre le
       COVID-19 en population générale
     * Résultats : volet évolution des usages de tabac et d’alcool pendant
       le confinement
     * Résultats : volet évolution du poids et de comportements liés à
       l’alimentation pendant le confinement
     * Résultats : volet évolution de l'activité physique et de la
       sédentarité pendant et après le confinement
     * Interview d'expert : 3 questions sur le volet santé mentale de
--

   Santé publique France a lancé, avec BVA, l'enquête CoviPrev visant à
   suivre l’évolution des comportements (gestes barrières, confinement) et
   de la santé mentale en population générale (bien-être, troubles), ainsi
   que leurs principaux déterminants. Elle sera répétée de façon régulière
--
     * d'une synthèse avec les résultats principaux ;
     * de tableaux avec les résultats détaillés présentant les prévalences
       et évolution des indicateurs en fonction des caractéristiques
       sociodémographiques, des conditions de vie liées à l’épidémie ainsi
       que des analyses des déterminants cognitifs et de leurs évolution
       (perception de la maladie et des mesures de protection).

--
Résultats détaillés

   Prévalences et évolution par indicateur
     * Prévalences et évolution des indicateurs de santé mentale pendant
       l'épidémie de COVID-19
     * Déterminants cognitifs et affectifs associés à l’anxiété, la
--

   Anxiété
     * Prévalences et évolution de l'anxiété selon les profils
       sociodémographiques et les conditions de vie liées à l'épidémie

   Dépression
     * Prévalences et évolution de la dépression selon les profils
       sociodémographiques et les conditions de vie liées à l'épidémie

   Problèmes de sommeil
     * Prévalences et évolution des problèmes de sommeil selon les
       profils sociodémographiques et les conditions de vie liées à
       l'épidémie

   Pensées suicidaires
     * Prévalences et évolution des pensées suicidaires selon les profils
       sociodémographiques et les conditions de vie liées à l'épidémie

   Figure. Prévalences et évolution des indicateurs de santé mentale et
   des problèmes de sommeil (% pondérés). Enquête CoviPrev, France
   métropolitaine, septembre 2023
   Figure. Prévalences et évolution des indicateurs de santé mentale et
   des problèmes de sommeil (% pondérés). Enquête CoviPrev, France
   métropolitaine, septembre 2023
   Notes de lecture. évolution testées entre échantillons comparables en
   termes de sexe, âge, CSP, taille d’agglomération et région
   d’habitation. Lorsqu'une marque (rond) est pleine, la proportion est
--

   Adoption des mesures de prévention par indicateur
   - Fréquences et évolution des indicateurs d’adoption des mesures de
   prévention pendant l'épidémie

   Adoption systématique du port du masque en public
   - Prévalences et évolution de l'adoption systématique du port du
   masque en public selon les profils sociodémographiques et les
   conditions de vie liées à l'épidémie
   Figure -Fréquences de l'adoption systématique déclarée des mesures de
   prévention et évolution (% pondérés). Enquête CoviPrev (vague 36, 5-12
   décembre 2022), France métropolitaine
   Figure - Fréquences de l'adoption systématique déclarée des mesures de
   prévention et évolution (% pondérés). Enquête CoviPrev (vague 36, 5-12
   décembre 2022), France métropolitaine
   Notes de lecture. évolution testées entre échantillons comparables en
   termes de sexe, âge, CSP, taille d’agglomération et région
   d’habitation. Lorsqu'une marque (rond) est pleine, la proportion est
--
     * Résultats des vagues précédentes

   évolution de la vaccination et des intentions de se faire vacciner
   contre la COVID-19 (% pondérés). Enquête CoviPrev (vague 34), France
   métropolitaine
   évolution de la vaccination et des intentions de se faire vacciner
   contre la COVID-19 (% pondérés). Enquête CoviPrev (vague 33), France
   métropolitaine
   évolution de l’adhésion vaccinale à la dose de rappel contre la
   Covid-19 (dose de rappel reçue et intentions de le faire) selon les
   classes d’âge (% pondérés). Enquête CoviPrev (vague 31), France
   métropolitaine.
   évolution de l’adhésion vaccinale à la dose de rappel contre la
   Covid-19 (dose de rappel reçue et intentions de le faire) selon les
   classes d’âge (% pondérés). Enquête CoviPrev (vague 31), France
   métropolitaine.

évolution des usages de tabac et d’alcool pendant le confinement

Synthèse vague 2 (30 mars - 1er avril 2020)

   Les analyses présentées portent sur les évolution déclarées des
   niveaux de consommation de tabac et d'alcool pendant le confinement.

évolution des usages de tabac

   Parmi les fumeurs interrogés (n=422) :
--
   certaine.

évolution des usages d’alcool

   Parmi les usagers d’alcool interrogés (n=1344) :
--
   d’anxiété et de dépression.

évolution du poids et de comportements liés à l’alimentation pendant le
confinement

Synthèse vague 3 (14-16 avril 2020)

   Les analyses présentées portent sur les évolution déclarées du poids,
   du grignotage, du « cuisiner des plats-maison », de l’accessibilité des
   produits alimentaires et de l’attention portée à son budget
   alimentaire.

   évolution du poids

   Parmi l’ensemble des personnes interrogées (n=2010) :
--
     * en cas de niveau élevé d’anxiété (14%)

   évolution du grignotage

   Parmi l’ensemble des personnes interrogées (n=2010) :
--
     * 61% n’ont rien changé

   évolution du "cuisiner des plats-maison"

   Parmi l’ensemble des personnes interrogées (n=2010) :
--
     * 59% n’ont rien changé

   évolution de l’accessibilité des produits alimentaires

   Parmi l’ensemble des personnes interrogées (n=2010) :
--
     * 40% autant qu’avant

   évolution de l’attention portée au budget alimentaire

   Parmi l’ensemble des personnes interrogées (n=2010) :
--
   dépressifs, ayant des problèmes de sommeil et en cas d’anxiété.

évolution de l'activité physique et de la sédentarité pendant et après le
confinement

--
   confinement strict de la population :
     * 1 adulte sur 2 déclarait un niveau d’activité physique insuffisant,
       inférieur aux recommandations [Pas d’évolution depuis la vague 6 en
       période de confinement strict, marquant une persistance dans le
       temps de la baisse d’activité physique des adultes malgré un
--
       uniquement chez les personnes déclarant une continuité d’activité
       professionnelle, hors personnes en situation de télétravail pour
       qui aucune évolution du temps quotidien passé assis n’a été
       relevée]

   En savoir plus : évolution des niveaux d’activité physique et de
   sédentarité des Français un an après le confinement strict de 2020

Synthèse vague 6 (4 au 6 mai 2020)

   Les analyses présentées portent sur les prévalences et évolution
   déclarées de l'activité physique, du temps passé assis et du temps
   passé devant un écran pendant le confinement (n=2000).
--
   troubles psychiques (en particulier anxio-dépressifs) au sein de la
   population, à identifier les segments de population les plus
   vulnérables et à en suivre l’évolution afin de veiller à ce que les
   inégalités ne se creusent pas pendant la période de confinement.

--

   L’analyse des données recueillies après chaque vague ainsi que leurs
   évolution nous permettront de mieux répondre aux besoins.
   L’identification des populations les plus vulnérables et des facteurs
   associés au bien-être, au mal-être ou aux troubles, sera utile pour
</text>
</page> §
<page="fr-47">
<text>

   Après la réunification allemande, la composition du Parlement a été
   adaptée afin de tenir compte de l’évolution démographique. Conformément
   aux propositions émises par le Parlement dans sa résolution du 10 juin
   1992 sur une «procédure électorale uniforme: système de répartition du
--

   Le traité sur l’Union européenne (traité UE), du 7 février 1992 a
   marqué le début de l’évolution du Parlement vers le rôle de
   colégislateur, en introduisant la procédure de codécision pour certains
   domaines législatifs et en étendant la procédure de coopération à
</text>
</page> §
<page="fr-48">
<text>
          + Santé
          + Développement
          + évolution
          + Écologie
          + Manipulations en SVT
--
          + Santé
          + Développement
          + évolution
          + Écologie
          + Manipulations en SVT
--
     * Contact

L'évolution culturelle

Fil d'Ariane
--
     * Planet-Vie
     * Tous les contenus
     * évolution
     * L'évolution culturelle

   Article

L'évolution culturelle

   Une autre forme d'hérédité et de diversité biologique
--
   chez des invertébrés. Ainsi, le processus culturel qui génère une autre
   forme d'hérédité apparaît-il comme étant un processus très général
   d'hérédité qui est donc susceptible d'avoir participé à l'évolution
   d'un très grand nombre d'espèces probablement depuis des millions
   d'années. Le processus culturel constitue donc un formidable processus
--
   depuis le début du troisième millénaire. Un des domaines concerné est
   celui de l'existence de l'hérédité culturelle. Pour bien comprendre
   l'importance de la question de l'évolution culturelle, il nous faut non
   seulement comprendre l'hérédité, mais aussi son rôle dans le vivant et
   l'évolution. Comme le concept même d'hérédité est en train de changer
   rapidement, nous commencerons par le discuter.

--
   parent-enfant c'est étudier les sources de variation phénotypique.
   D'autre part, la ressemblance parent-enfant est au cœur même de
   l'évolution que ce soit par sélection naturelle ou par dérive. En
   effet, depuis Darwin [3] la sélection naturelle est définie comme un
   processus qui s'enclenche inévitablement dès lors que deux conditions
--
   moyens ou les petits. Cette deuxième clause est ce que l'on dénomme la
   pression de sélection. Cependant, ces deux conditions ne conduiront à
   évolution que si une troisième condition est remplie, à savoir que (c)
   le trait soit héritable, c’est-à-dire que la variation sur le trait
   soit transmise à la descendance (par exemple dans le cas de la taille,
--
   qui réduit l'hérédité à la seule séquencique. En effet, il ressort de
   ces multiples découvertes que la vision séquencique de l'hérédité et de
   l'évolution ne permet pas d'expliquer toute la complexité du vivant4.
   De nombreux arguments permettent aujourd'hui d'affirmer que la
   ressemblance parent-enfant ne repose pas uniquement sur le transfert de
--
   élargissement de notre conception de l'hérédité des différences
   (appelée héritabilité inclusive) a le potentiel de fortement modifier
   notre vision du fonctionnement du vivant et de son évolution car, comme
   nous l'avons vu plus haut, l'hérédité des différences est la condition
   centrale pour que la sélection naturelle conduise à l'évolution.

   La mise en évidence du fait que la ressemblance parent-enfant ne repose
--
       recommande cependant la version publiée en anglais trois ans plus
       tard, beaucoup plus complète et qui inclut un chapitre sur
       l'évolution culturelle [5]. (Note de l’éditeur : le terme fitness
       peut également se traduire par valeur sélective)
    3. 3 Alors que le concept initial de gène était très large,
--
       même sujet, et davantage destiné aux scientifiques, enseignants et
       étudiants en biologie, intitulé Au-delà du 'Gène égoïste': la
       Synthèse Inclusive de l'évolution qui devrait être publié fin 2021
       chez Actes Sud.

--
   pensions, ou qu’elle résulte de phénomènes de convergence entre les
   différents groupes étudiés. Dans la première hypothèse, la culture
   pourrait donc avoir participé à l'hérédité et l'évolution depuis des
   millions d'années et ceci chez un panel d'animaux bien plus varié que
   nous ne pouvions l'imaginer.
--
   conséquence de l'existence d'une composante culturelle dans la
   ressemblance parent-enfant est qu'il est nécessaire de revoir la
   définition de l'évolution. Alors que classiquement l'évolution est
   définie comme « le processus par lequel la fréquence des variants
   génétiques change au cours du temps », il nous faut maintenant adopter
   une définition plus inclusive qui incorpore l'ensemble des processus
   participant à la ressemblance parent-enfant. Pour cela il suffit
   d'enlever un seul mot: « l'évolution est le processus par lequel la
   fréquence des variants change au cours du temps »1 [49].

   Dans cette nouvelle définition de l'évolution, le mot variant inclus
   tous les variant possibles, dont bien entendu les variants séquenciques
   (c'est-à-dire dans la séquence nucléotidique de l'ADN). Mais il inclut
   aussi le rôle de toute une série de variants phénotypiques non
   génétiques mais néanmoins transmis entre générations, et dont le rôle
   majeur (et largement sous-estimé) dans l'hérédité et l'évolution est
   actuellement mis au jour. Ces variants peuvent être épigénétiques,
   cytoplasmiques, microbiotiques, culturels, et écologiques, ou dus à des
--
   qu'elles sont en partie inclusivement héritables), ces variants sont
   susceptibles d'évoluer dans le temps par l'effet de la sélection
   naturelle ou de la dérive, et donc de participer à l'évolution.

   Enfin, alors que nous savons depuis longtemps que le comportement
   participe à l'évolution en permettant aux organismes de s'adapter
   rapidement aux changements dans leur environnement, il apparaît
   aujourd'hui que le comportement constitue aussi un important acteur
   d'hérédité ayant des propriétés de transmission très originales (intra
   mais aussi inter lignées familiales) qui sont susceptibles d'affecter
   le fonctionnement même de l'évolution. De plus, plusieurs auteurs
   ([50-53] ; pour une revue, voir [54]) ont insisté sur la nécessité de
   prendre en compte les variants culturels dans toutes nos politiques de
--

   2. Danchin, É., et al. (2011) Beyond DNA: integrating inclusive
   inheritance into an extended theory of évolution. Nature Rev Genet 12,
   475-486.

--
   6. Danchin, É., et al. (2019) Early in life effects and heredity:
   reconciling neo-Darwinism with neo-Lamarckism under the banner of the
   inclusive évolutionary synthesis. Phil. Trans. R. Soc. B 374, 20180113.

   7. Bonduriansky, R., and Day, T. (2018) Extended Heredity: A New
   Understanding of Inheritance and évolution. Princeton University Press.

   8. Pigliucci, M., and Müller, G.B. (2010) évolution, the extended
   synthesis. MIT Press.

--

   11. Danchin, É., et al. (2019) Epigenetically-Facilitated mutational
   assimilation: Epigenetics as a hub within the Inclusive évolutionary
   Synthesis. Biol Rev 94, 259-282.

   12. Lu, Q., and Bourrat, P. (2017) The évolutionary gene and the
   extended évolutionary synthesis. British J Phil Sci 69, 775-800.

   13. Huneman, P., and Whalsh, D.M. (2017) Challenging the Modern
--

   17. Avital, E., and Jablonka, E. (2000) Animal Traditions. Behavioural
   Inheritance in évolution. Cambridge University Press.

   18. Whiten, A., et al. (1999) Culture in chimpanzees. Nature 399,
   682-685.

   19. Whiten, A. (2017) Culture extends the scope of évolutionary biology
   in the great apes. Proc Nat Acad Sci USA 114, 7790-7797.

--

   23. van Schaik, C.P., et al. (2003) Orangutan cultures and the
   évolution of material culture. Science 299, 102-105.

   24. van de Waal, E., et al. (2013) Potent Social Learning and
--

   34. Danchin, É., et al. (2004) Public information: from nosy neighbors
   to cultural évolution. Science 305, 487-491.

   35. Von Frisch, K. (1974) Decoding the language of the bee. Science
--
   over generations. Science 362, 998-999.

   48. Boyd, R., and Richerson, P.J. (1985) Culture and the évolutionary
   process. Chicago University Press.

--
       humaines (des types de poterie, les citations des brevets, et les
       prénoms aux États-Unis) un des modèles classiques de la synthèse
       moderne de l'évolution. Un des jeux de données qu'il utilise
       comporte 6,3 millions de données, une taille d'échantillon qui ne
       pourra jamais être atteinte en génétique. Bentley montre que la
--
   Auteur(s)/Autrice(s)
   Étienne Danchin
   Spécialiste de l'évolution et de l'hérédité non génétique. Il a dirigé
   le laboratoire évolution & diversité biologique (EDB-Toulouse), et le
   LabEx TULIP dont le but est d'intégrer toute la biologie en une
   nouvelle synthèse inclusive de l'évolution.
   Éditeur(s)/Éditrice(s)
   Pascal Combemorel
--
   Article

Vers un remaniement de la théorie de l’évolution ?

   14.09.23 — Par Cyril Langlois
--

   Animaux Cellules et molécules Champignons Développement Écologie
   évolution Génétique Manipulations en laboratoire Manipulations en SVT
   Microbiologie Santé Thèmes transversaux Végétaux
     * Événements
</text>
</page> §
<page="fr-49">
<text>
     * 21 mars 2022

La culture, moteur de l’évolution sur Terre

     « Les dernières décennies ont révélé que l’apprentissage social et
--
     répandus dans le règne animal que ce que l’on soupçonnait
     auparavant, affectant de nombreuses formes de comportement
     fonctionnel et créant une forme secondaire d’évolution qui s’ajoute
     à la forme primaire mieux connue basée sur la génétique^[1]. »

--

   Après avoir nié son existence durant des décennies, les scientifiques
   découvrent enfin que la culture influence considérablement l’évolution
   du vivant. En explorant la vie intime des cachalots, des perroquets
   aras et des chimpanzés, l’écologue écrivain Carl Safina révèle dans À
--

     « Dans son livre On Human Nature (1978), le biologiste
     évolutionniste Edward O. Wilson affirmait que la culture humaine est
     tenue en laisse par la génétique. Cette métaphore était contestée
     pour deux raisons. Premièrement, comme nous le verrons plus loin, la
--
   l’esthétique. Les animaux savent reconnaître et apprécier la beauté,
   effectuant des choix arbitraires en ce sens qui peuvent conduire à
   l’émergence de nouvelles espèces. L’évolution du vivant sur Terre est
   infiniment plus complexe que l’inepte discours dominant dépeignant une
   guerre permanente pour la survie du plus apte. Il s’agit seulement
--
   celui de la nature, en somme, un ethnocentrisme appliqué à l’ensemble
   du monde vivant. Mais la civilisation produit de l’uniformité
   biologique et culturelle, et l’évolution, de la diversité biologique et
   culturelle^[3]. Donc il y a manifestement un problème avec le discours
   hégémonique en Occident de l’histoire des espèces, et par extension,
--

   Pour Carl Safina, l’aptitude à reconnaître et apprécier la beauté –
   « l’agentivité esthétique » – a probablement guidé l’évolution pour
   produire le « miracle » qui nous sert de maison.

--
   Au sein de la communauté scientifique, il existe pourtant depuis
   plusieurs années un débat sur la nécessité d’une mise à jour de la
   théorie de l’évolution pour y intégrer les effets du développement des
   organismes et de l’information apprise et transmise au sein des groupes
   sociaux. La revue Nature publiait par exemple en 2014 un article
   intitulé « Does évolutionary theory need a rethink ? » où le biologiste
   évolutionniste Kevin Laland et ses collègues dénonçaient les angles
   morts de « la théorie dominante de l’évolution » qui, depuis des
   décennies, « s’est concentrée presque exclusivement sur l’héritage
   génétique et les processus qui modifient les fréquences des
--
   poignée d’élites européennes^[10] déconnectées de la réalité qui
   reproduisent leur culture – donc leur statut et leurs privilèges – en
   amalgamant civilisation et évolution. La diversité humaine montre qu’il
   existe une infinité d’autres manières de faire société et d’habiter ce
   monde. Pour terminer, si l’évolution produit de la diversité biologique
   et culturelle, et si la civilisation industrielle fait exactement
   l’inverse^[11], on peut raisonnablement conclure que la civilisation
--
    2. https://greenwashingeconomy.com/une-mise-a-jour-de-la-theorie-de-le
       volution-est-necessaire/ ↑
    3. https://www.partage-le.com/2021/11/25/évolution-contre-civilisation
       -diversite-contre-uniformite-philippe-oberle/ ↑
    4. https://www.pourlascience.fr/sd/ethologie/a-l-ecole-des-animaux-222
--
       machine réalisé par Avi Weider. ↑
    8. https://www.nature.com/articles/514161a ↑
    9. https://www.cambridge.org/core/journals/évolutionary-human-sciences
       /article/cultural-extinction-in-évolutionary-perspective/035F093515
       E2A445FCA0D78DA542075B ↑
   10. Voir Thomas C. Patterson, L’invention de la civilisation
       occidentale, 1997. ↑
   11. https://www.partage-le.com/2021/11/25/évolution-contre-civilisation
       -diversite-contre-uniformite-philippe-oberle/ ↑

--
   biodiversite

évolution : « La culture est plus puissante que l’ADN »

   30 mai 2023
--
   biodiversite

Le rôle des perturbations dans l’évolution

   22 mai 2023
</text>
</page> §
<page="fr-4">
<text>

   OpenEdition Books Maison des Sciences de l’Homme d’Aquitaine Cahiers de
   l’université sportive ... Le club sportif au quotidien évolution et
   situation de la pres...
   L'université sportive d'été et son avenir
--
En marge de l'université d'été

   évolution et situation de la presse écrite en France
   Rechercher dans le livre ____________________ OK
   Table des matières
--
   page d’information recensé par

évolution et situation de la presse écrite en France

   Jacques Marchand
--

   5Quelques dates ont marqué des tournants dans la création et le
   développement de la presse en France. Cette évolution a toujours été
   tributaire, sans doute des progrès techniques de l'impression et de la
   diffusion, mais aussi de l'Histoire de France. La presse écrite a été
--
LIBERTE D’EXPRESSION ACCORDEE ET REPRIMEE

   6La Révolution change tout, et surtout l'article Il de la Déclaration
   des Droits de l’Homme et du Citoyen du 26 août 1789 :

--
     "Réprimez un peu plus les journaux. S'ils ne me sont pas utiles, je
     les supprimerai et n’en conserverai qu'un seul. Le temps de la
     Révolution est fini, je ne souffrirai jamais que les journaux disent
     ni fassent rien contre mes intérêts."

--
     * Le développement de l’Instruction, qui va encore s'accentuer sous
       la 3ème République.
     * L’évolution des techniques : l'encre est de meilleure qualité, le
       papier de bois est remplacé par le papier de chiffon, les
       composeuses, les linotypes et les presses mécaniques font leur
--
   Freemium
   Suggérer l'acquisition à votre bibliothèque
   évolution et situation de la presse écrite en France

Le club sportif au quotidien
--

   OpenEdition APA MLA
   MARCHAND, Jacques. évolution et situation de la presse écrite en France
   In : Le club sportif au quotidien : Mythes, réalités, projets [en
   ligne]. Pessac : Maison des Sciences de l’Homme d’Aquitaine, 1989
--
   <lt;http://books.openedition.org/msha/12194>gt;. ISBN : 9782858925476. DOI :
   https://doi.org/10.4000/books.msha.12194.
   Marchand, J. 1989. évolution et situation de la presse écrite en
   France. In Callède, J. (Ed.), Le club sportif au quotidien : Mythes,
   réalités, projets. Maison des Sciences de l’Homme d’Aquitaine.
   doi :10.4000/books.msha.12194
   Marchand, Jacques. “évolution et situation de la presse écrite en
   France”. Callède, Jean-Paul. Le club sportif au quotidien : Mythes,
   réalités, projets. Pessac : Maison des Sciences de l’Homme d’Aquitaine,
--
   1989. Web. <lt;http://books.openedition.org/msha/12044>gt;.
   Compatible avec Zotero
   évolution et situation de la presse écrite en France

Le club sportif au quotidien
--
   …

évolution et situation de la presse écrite en France

   Jacques Marchand
</text>
</page> §
<page="fr-50">
<text>
          + Enveloppes fluides externes, climats
          + Pédologie, sédimentologie, cycles élémentaires
          + Biosphère, origine et évolution des êtres vivants
          + Planétologie, astronomie
          + Géologie appliquée
--

   Datation de la formation de la Terre : de l'usage des récits de la
   création, aux approches scientifiques qualitatives (évolution
   biologique et observations géologiques) puis quantitatives (lois de la
   thermique et radioactivité).
--
   de nombreux philosophes de la Grèce classique (Aristote…), la Terre
   avait toujours existé. Le bouddhisme ne s'intéresse pas à l'origine du
   monde, mais à son évolution. Pour les trois religions monothéistes,
   (par ordre chronologique d'apparition, judaïsme, christianisme, et
   islam), il y a un même récit de la création de la Terre, des astres et
--
   strates et leur comparaison avec les êtres vivants actuels montraient
   que les êtres vivants évoluaient au cours du temps. Et comme
   l'évolution est insensible sur plusieurs millénaires (comme le montre
   la comparaison entre les animaux actuels et les animaux momifiés par
   les Égyptiens, cf. L'évolution est un phénomène lent), il fallait des
   centaines de millions d'années pour “transformer” les animaux anciens
   en animaux actuels.
--

   Ce sont, entre autres, les observations faites au cours de ce voyage
   qui ont permis à Darwin non pas de démontrer l'évolution (il n'y avait
   plus de doute chez les vrais naturalistes du milieu du XIX^e), mais
   d'en proposer un mécanisme.
--
   sédimentation…) avec des temps plus courts en faisant appel à des
   « catastrophes », des « déluges », brèves périodes avec érosion,
   sédimentation et évolution très rapides.

   Le défaut de ces approches naturalistes, c'était d'être relativement
--
   autour de 20 à 40 Ma s'établit dans la communauté des physiciens des
   années 1890.
   évolution de la température interne de la Terre en fonction de la
   profondeur

   Source - © 2014 Pierre Thomas

   Figure 8. évolution de la température interne de la Terre en fonction
   de la profondeur

--
   Mots-clés
          âge de la Terre, géochronologie, refroidissement de la Terre,
          radiochronologie, météorite, évolution biologique

   Voir aussi
</text>
</page> §
<page="fr-5">
<text>
    4. Rapports d'information

évolution des modes de travail, défis managériaux : comment accompagner
entreprises et travailleurs ?

--

   Plusieurs phénomènes concourent à une transformation des modes de
   travail et des évolution de carrière des actifs. L'accélération des
   changements de métiers ou d'employeurs répond à plusieurs tendances .

   La première tendance est celle d'une évolution de plus en plus rapide
   des métiers, notamment liée aux nouvelles technologies . Le rapport ^61
   ( * ) de la Délégation aux entreprises fait par Michel Canévet et
--
   de la table ronde organisée par la Délégation aux entreprises le
   28 novembre 2019 sur l'impact des nouvelles technologies, en
   particulier de l'intelligence artificielle (IA), sur l'évolution des
   métiers de demain et des besoins en formation.

   Pourtant, une enquête de 2018 menée par l'Observatoire des trajectoires
   professionnelles montre que 80 % des personnes interrogées pensent que
   l'évolution des métiers, notamment en raison de l'impact des nouvelles
   technologies, ne les concernera pas . Seuls 17 % envisagent la
   formation professionnelle pour se former à un nouveau métier.
--
   vis-à-vis des transformations en cours (changements techniques,
   mondialisation...) et une acceptation des mobilités en lien avec
   l'évolution des missions et des projets qui peuvent leur être confiés.
   « Mais au-delà de cet état d'esprit général , les auteurs de l'enquête
   ViaVoice-ManpowerGroup font le constat d'une « jeunesse divisée sur son
--
   transformations en cours, à changer l'entreprise dans une perspective
   humaniste et en conformité avec des valeurs personnelles et ceux qui
   privilégieront les opportunités d'évolution rapide de leur carrière
   dans le cadre d'une « entreprise évolutive » (qualifiés d'« optimistes
   flexibles ») ». Bien qu'ils affichent un rapport au travail très
--
   jeune à l'autre.

   Les slasheurs sont peut-être finalement le symbole de l'évolution du
   marché du travail, marqué par une polarisation des qualifications, des
   revenus et des parcours, une fragmentation du travail et une
--
a) Des organisations et des besoins qui évoluent rapidement

   France Stratégie s'est justement penchée sur les évolution de
   l'organisation du travail et le caractère « agile » des organisations.
   Dans un rapport ^64 ( * ) de 2017, l'économiste Salima Benhamou observe
--
   - Les nouvelles technologies,

   - L'évolution de la société elle-même et de la population active,

   - L'environnement économique,
--
   protection sociale...),

   - L'évolution démographique.

   À partir de ces facteurs, il est possible d'envisager quatre types
--

   - Le taylorisme new age , dans lequel les modes de production
   connaîtront une révolution avec l'automation et les nouvelles
   technologies. Les travailleurs y seraient des « contributeurs »
   réalisant des micro-tâches (domaines juridique, informatique, de
--
   l'activité et des compétences . »

   Toutes ces hypothèses d'évolution des organisations du travail à moyen
   terme sont révélatrices de tendances profondes et parfois brutales
   d'évolution des modes de travail . Ces changements majeurs, entraînés
   par de nouveaux acteurs économiques agiles et puissants, seront
   également structurants pour l'ensemble des entreprises qui devront
--
(1) Les défis

   Compte tenu de toutes ces évolution déjà en cours, on comprend le
   désarroi, ou à tout le moins le défi, auxquels sont confrontés les
   dirigeants de TPE et PME. Déjà à la traîne en matière de simple
--
   travailleur a besoin de se former à des métiers différents qu'il va
   exercer concomitamment. Les logiques d'identification des besoins en
   formation ne semblent pas adaptées aux évolution du monde du travail
   décrites plus haut. Les difficultés risquent de s'accentuer comme cela
   est détaillé dans le tableau ci-dessous.
</text>
</page> §
<page="fr-6">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-7">
<text>
   #Y a-t-il une « évolution » des mœurs ? Labyrinthe, Numéros Labyrinthe,
   Documents

--

   Accueilnuméros30Actualité de la rechercheRecherche libreY a-t-il une
   « évolution » des mœ...

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
--
   Recherche libre

Y a-t-il une « évolution » des mœurs ?

   Historiographie et anthropologie de la famille et du mariage
--
   Naissance de l’histoire de la famille
   Historiographie de la famille : l’exemple du haut Moyen Âge et du rapt
   Qu’en est-il d’une évolution des mœurs au haut Moyen Âge ?
   Haut de page

--

   2Cela va à l’encontre d’une longue tradition qui a quasiment assimilé
   histoire du mariage et de la famille et « évolution » des mœurs pendant
   le xix^e siècle et une bonne partie du xx^e3. Le mariage monogame et
   indissoluble, idéal bourgeois des sociétés occidentales du
--
   ce modèle vers lequel aurait tendu l’histoire de la famille humaine :
   l’idée de progrès4 développée au siècle précédent marque fortement les
   évolutionnistes, qui associent implicitement transformation des modes
   d’union et progrès moral de l’humanité. Or, lorsque l’on étudie des
   pratiques telles que le rapt au haut Moyen Âge5, c’est-à-dire le
   mariage par enlèvement, on se rend compte, au contraire, que ces formes
   d’union considérées par les évolutionnistes et leurs épigones comme une
   survivance barbare, violente, arriérée sont une réponse trouvée par
   ceux à qui on refuse une femme (et donc un statut, une fortune un
--
   des origines qui avait cours en Occident entra en crise, et que cette
   science se fixa comme tâche d’en concocter une nouvelle6 ».
   L’évolutionnisme culturel7 prit d’ailleurs son essor avant même que
   Darwin ne popularise le concept d’évolution des espèces.
     * 8  Charles Darwin, La Descendance de l’Homme et la sélection
       sexuelle [1871], Paris, 1874, p. 392.
--
     * 11  Edward B. Tylor, Primitive Culture : Researches into the
       Development of Mythology, Philosophy, Rel (...)
     * 12  Herbert Spencer, Les Bases de la morale évolutionniste, Paris,
       Librairie Germer Baillière, 1881.
     * 13  Lewis H. Morgan, Ancient Society, or Researches in the Lines of
       Human Progress front Savagery thro (...)
     * 14  Augustus H. Lane-Fox Pitt-Rivers, « On the évolution of
       Culture », Proceedings of the Royal Instit (...)
     * 15  John F. McLennan, Primitive Marriage : An Enquiry into the
--
   l’humanité, Darwin se cantonna aux transformations anatomiques
   caractéristiques de l’hominisation et se refusa à faire des conjectures
   sur l’évolution possible des relations sociales et du lien conjugal en
   particulier8. Les tenants de l’évolutionnisme culturel tentèrent
   cependant de mettre en évidence une évolution des formes de la famille
   et du mariage9. Venus d’horizons divers, des anthropologues comme les
   Anglais John Lubbock10, Edward Burnett Tylor11 et Herbert Spencer12,
--
   Augustus Henry Lane-Fox Pitt-Rivers14 ou des juristes comme l’Écossais
   John Ferguson Mac Lennan15 se donnèrent pour but de mettre en évidence
   les étapes principales de l’évolution des pratiques sociales. Pour
   cela, ils décidèrent de remonter aux origines préhistoriques des
   cultures humaines, dont l’état « primitif »16 de certains peuples
--

   6Le deuxième âge de l’humanité, après celui de la « horde primitive »,
   est ainsi pour certains celui du matriarcat : comme les évolutionnistes
   supposent que la seule filiation connue était maternelle, ils en
   déduisent en effet que le pouvoir était alors aux mains des femmes. La
--
   du mariage par achat de l’épouse, notion déduite de l’importance des
   transferts patrimoniaux réalisés au moment du mariage dans certaines
   sociétés. Ce « mariage par achat » marque pour les évolutionnistes la
   mise en place du patriarcat.
     * 24  John F. McLennan, Primitive Marriage. op. cit., p. 138.
--
     * 28  Thomas R. Trautmann, « La parenté comme langage », art. cit.,
       p. 433.
     * 29  Maurice Godelier, « Incest Taboo and the évolution of Society.
       The Herbert Spencer Lecture », dans (...)
     * 30  Louis Dumont, Groupes de filiation et alliance de mariage.
       Introduction à deux théories d’anthropo (...)

   8Les théories évolutionnistes présentent au final un lent cheminement
   de la horde primitive et du matriarcat vers le mariage monogamique et
   le patriarcat comme un parcours qui s’éloigne toujours plus de la
--

   10Revenons au début du xx^e siècle, lorsque l’idée d’une relation entre
   histoire du mariage et « évolution des mœurs » est rejetée par la
   plupart des anthropologues. Le Finlandais Edward Westermarck,
   notamment, avait voulu mettre un point final au débat dans sa thèse,
--
   anciens entre histoire des débuts de l’humanité et théories
   anthropologiques réside justement dans le non-dit. Si les historiens
   qui se sentaient proches des évolutionnistes dans les
   années 1880 rappelaient ouvertement d’où venaient leurs inspirations et
   avaient conscience de la nouveauté de ces idées37, celles-ci passèrent
--
       Haase-Dubosc, Ravie et enlevée, de l’enl (...)

   12À cette utilisation des schémas évolutionnistes, qui assimilent les
   populations anciennes – et à plus forte raison ceux que l’on a
   qualifiés de « barbares »– aux « primitifs », s’ajoute une tendance à
--
     * 45  François Bougard, Laurent Feller et Régine Le Jan (dir.), Dots
       et douaires dans le haut Moyen Âge, (...)
     * 46  Jack Goody, L’évolution de la famille et du mariage en Europe,
       Paris, Seuil, 1985 [Cambridge, 1983 (...)
     * 47  Voir Mireille Corbier, « Adoptés et nourris », dans M. Corbier
--
   données liées aux transformations de la société en terme de religion,
   de représentations de la violence, de la femme ou de la sexualité nous
   ramènent-elles inexorablement à une question d’évolution des mœurs ?

Qu’en est-il d’une évolution des mœurs au haut Moyen Âge ?

     * 48  Paul Veyne, « La famille et l’amour sous le Haut Empire
--
       ehelichen Konsens in normativen Texten de (...)

   22Les éléments liés aux hypothèses évolutionnistes qui avaient été
   avancés pour démontrer que le haut Moyen Âge était une période où la
   condition féminine était particulièrement déprimée ont été battus en
--
   progrès ou la dégradation des mœurs demeurent pourtant un fonds
   important de l’imaginaire et du fonctionnement de la société. Telle est
   l’évolution des mœurs, qui n’est jamais que celle de l’idée qu’on s’en
   fait.
   Haut de page
--
   Custom, 2 vol., Londres, Brentano’s, 1871.

   12  Herbert Spencer, Les Bases de la morale évolutionniste, Paris,
   Librairie Germer Baillière, 1881.

--
   Londres, Mac Millan, 1877.

   14  Augustus H. Lane-Fox Pitt-Rivers, « On the évolution of Culture »,
   Proceedings of the Royal Institute of Great Britain, 1875.

--
   16  William I. Miller, The Anatomy of Disgust, Cambridge, Harvard
   University Press, 1997 ; George W. Stocking, « The Dark-skinned
   Savage : the Image of Primitive Man in évolutionary Anthropology »,
   dans Id., Race, Culture and évolution. Essays in the History of
   anthropology, Chicago, University of Chicago Press, 1982, p. 110-132.

--
   p. 433.

   29  Maurice Godelier, « Incest Taboo and the évolution of Society. The
   Herbert Spencer Lecture », dans Alan Grafen (dir.). évolution and its
   Influence, New York, Oxford University press, 1989, p. 63-92.

--
   douaires dans le haut Moyen Âge, Rome, École française de Rome, 2002.

   46  Jack Goody, L’évolution de la famille et du mariage en Europe,
   Paris, Seuil, 1985 [Cambridge, 1983].

--
Référence papier

   Sylvie Joye, « Y a-t-il une « évolution » des mœurs ? », Labyrinthe,
   30 | 2008, 115-130.

Référence électronique

   Sylvie Joye, « Y a-t-il une « évolution » des mœurs ? », Labyrinthe [En
   ligne], 30 | 2008 (2), mis en ligne le 27 mai 2008, consulté le 02
   janvier 2024. URL : http://journals.openedition.org/labyrinthe/3777 ;
</text>
</page> §
<page="fr-8">
<text>
               o Suivre l’économie française
               o Connaître les entreprises
               o Observer l'évolution de la société
               o Réaliser le recensement de la population
               o Décrire et analyser les régions et les territoires
--
France, portrait social Édition 2019

   Une édition avec des éclairages consacrés à l’évolution de la société
   française depuis 40 ans : démographie, évolution du temps de travail,
   mobilité sociale, inégalités de niveau de vie et redistribution,
   opinions et préoccupations des Français.
--

Éclairages
          + Quarante ans d’évolution de la démographie française : le
            vieillissement de la population s’accélère avec l’avancée en
            âge des baby-boomers
--
            heures, mais avec des horaires moins réguliers et plus
            contrôlés
          + La mobilité sociale des femmes et des hommes : évolution
            entre 1977 et 2015
          + Quarante ans d’inégalités de niveau de vie et de
--
Dossiers
          + De la rupture conjugale à une éventuelle remise en couple :
            l’évolution des niveaux de vie des familles monoparentales
            entre 2010 et 2015
          + L’imposition conjointe des couples mariés et pacsés organise
--
   particulièrement à partir des années 1990 : le travail, la famille, les
   loisirs, la sociabilité amicale sont autant de domaines qu’ils jugent
   désormais essentiels à leur quotidien. Cette évolution peut aussi être
   reliée à la progression des ménages constitués d’une personne seule, du
   fait du développement du célibat, des séparations et du vieillissement
--

   Néanmoins, les Français portent un regard plus sombre que par le passé
   sur l’évolution de leur niveau de vie : en 1979, 46 % d’entre eux
   disaient qu’il s’était amélioré depuis une dizaine d’années ; ils ne
   sont plus que 24 % en 2019. Les jeunes Français âgés de 18 à 24 ans se
--
       manquer de temps pour les activités autres que le travail et les
       tâches domestiques
    5. Les Français plus pessimistes sur l’évolution de leur niveau de vie
       en 2019 qu’en 1979
    6. L’écart de perception sur le sentiment de restriction budgétaire se
--
   marché du travail, mais comment les opinions des Français ont-elles
   évolué vis-à-vis de l’emploi des femmes ? Quel regard portent désormais
   les Français sur la famille ? Sont-ils satisfaits de l’évolution de
   leur niveau de vie et de leur temps libre ? Santé, sécurité : quelles
   sont les nouvelles inquiétudes ? L’enquête Conditions de vie et
--
   d’un échantillon de personnes qui résident en France (sources) permet
   de répondre à certaines de ces questions, offrant ainsi un regard sur
   les évolution des modes de vie et des valeurs.

Les opinions en faveur du travail des femmes ont progressé dans tous les
--

   Affichage de l’onglet contenant le tableau ou de l’onglet contenant le
   graphique[Graphique -Figure 1 - évolution depuis 1979 des opinions à l’égar
   d du travail des femmesgure 1

tableauFigure - évolution depuis 1979 des opinions à l’égard du travail des femmes
femmes

   en %

   CAPTION: Figure 1 - évolution depuis 1979 des opinions à l’égard du
   travail des femmes (en %) - Lecture : en 2019, 74 % des personnes
   estiment que les femmes devraient travailler quand elles le désirent.
--
       1979-2019.

graphiqueFigure 1 - évolution depuis 1979 des opinions à l’égard du travail
des femmes

--
   En quarante ans, la structure de la population a changé : le niveau de
   diplôme a progressé, la population a vieilli. Une analyse toutes choses
   égales par ailleurs permet de mesurer ce qui relève d’une évolution
   générale des opinions de ce qui est directement lié aux changements
   dans la structure de la population. Elle confirme qu’un changement des
   représentations concernant le libre choix d’une vie active pour les
   femmes s’est effectivement opéré dans le temps, au-delà de l’impact
   qu’ont pu avoir les diverses évolution socio-démographiques. Ainsi,
   toutes choses égales par ailleurs, les Français sont 5,2 fois plus
   souvent favorables au travail des femmes dans la dernière décennie que
--

   Affichage de l’onglet contenant le tableau ou de l’onglet contenant le
   graphique[Graphique -Figure 3 - évolution depuis 1979 du sentiment que 
   « la famille est le seul endroit où l'on se sente bien et détendu du »]

tableauFigure 3 - évolution depuis 1979 du sentiment que « la famille est le
seul endroit où l'on se sente bien et détendu »

   en %

   CAPTION: Figure 3 - évolution depuis 1979 du sentiment que « la famille
   est le seul endroit où l'on se sente bien et détendu » (en %) - Lecture
   : en 2019, 59 % des personnes se disent en accord avec l'idée que « la
--
       1979-2019.

graphiqueFigure 3 - évolution depuis 1979 du sentiment que « la famille est
le seul endroit où l'on se sente bien et détendu »

--
       1979-2019.

   Cette évolution peut aussi être reliée à la progression du célibat et
   des séparations. En 2019, seuls 45 % des célibataires qui ne vivent pas
   en couple pensent que la famille est « le seul endroit où l’on se sent
--

   En quarante ans, les écarts catégoriels se sont considérablement
   réduits (figure 4). Ce rapprochement est le fruit d’évolution
   contrastées : les catégories les moins centrées sur la famille s’en
   sont rapprochées tandis que les plus enthousiastes sont désormais plus
   ouvertes à d’autres sphères, ce qui provient à la fois d’une évolution
   de chaque catégorie dans son rapport à la famille, mais aussi de
   changements socio-démographiques au sein des différents groupes
--
   parmi les endroit où l’on se sente bien et détendu » en 1979 et 2019 s
   elon les caractéristiques socio-démographiques la famille est le seul en
   évolutiondroit où l’on se sente bien et détendu » en 1979 et 2019 se
</text>
</page> §
<page="fr-9">
<text>

</text>
</page> §
</lang>
