   Gazeta de Antropologa
   Gazeta de Antropologa, 1997, 13, artculo 03
   http://hdl.handle.net/10481/13565
   Versin HTML Versin PDF
   Publicado: 1997-10
   La bsqueda de los principios de organizacin de la sociedad
   Searching principles of social organization
   Mar Llinares Garca
   Universidad de Santiago de Compostela.
     __________________________________________________________________

   RESUMEN
   El presente artculo tiene como objetivo mostrar la forma en que cuatro
   autores clsicos de los inicios de la antropologa y la sociologa han
   propuesto la existencia de dos formas diferentes de organizacin de la
   sociedad. Esta divisin de las sociedades en dos grandes tipos ha
   seguido siendo utilizada por la antropologa y la sociologa modernas,
   sin hacer normalmente referencia a sus orgenes, y sin que haya sido
   sometida a revisin o crtica de ninguna especie. Esta divisin es a su
   vez la base del reparto de trabajo entre la sociologa y la antropologa:
   las sociedades ms sencillas, las comunidades corresponderan a la
   antropologa, mientras que las sociedades ms complejas, las sociedades
   seran el campo de estudio de la sociologa.
   ABSTRACT
   The purpose of this paper is to ilustrate the way in which four
   classical authors from the beginnings of anthropology and sociology
   propose two different ways of social organization. This division of
   societies in two blocks has continued to be used by modern anthropology
   and sociology, without making any reference to its origins and without
   submiting it to any revision or criticism, as it warrants. This
   division is the basis of the distribution of tasks between anthropology
   and sociology: the simple societies, or communities, belong to
   anthropology, whereas the most complex ones, or societies, pertain to
   sociology.
   PALABRAS CLAVE | KEYWORDS
   organizacin social | sociedades simples | sociedades complejas |
   antropologa y sociologa | social organization | simple society |
   complex society | anthropology and sociology
     __________________________________________________________________

   Es un lugar comn en la antropologa y en la sociologa (e incluso la
   historia) que existen dos tipos bsicos de organizacin social de la vida
   humana, sostenidos por dos formas de entender el vnculo que une a los
   seres humanos formando grupos y que dan origen a esos dos tipos de
   organizacin social: segn los diferentes autores de los orgenes comunes
   de ambas disciplinas, estos dos tipos de vnculo se han denominado
   solidaridad mecnica o solidaridad orgnica (E. Durkheim), estatuto o
   contrato (H. J. S. Maine), y los tipos de organizacin social a los que
   dan origen comunidad o sociedad (F. Tnnies), societas/ sociedad
   gentilicia o civitas/Estado (L. H. Morgan), sostenidas cada una de
   estas formas por diferentes principios que marcan una diferencia de
   esencia entre las formas de organizacin social.

   La suerte que han corrido estos diferentes autores es diversa. Morgan
   ha tenido gran influencia a travs de Engels, que elabor El origen de la
   familia, la propiedad privada y el Estado a partir de las notas que
   Marx tom de Ancient society (Lisn, en Morgan 1971; Engels 1975; Kader
   1988) y otras obras de los iniciadores de la antropologa. La
   influencia, generalmente ignorada, de Morgan sobre la bsqueda en los
   autores marxistas de los orgenes del Estado, como hito que supone el
   paso a la sociedad civilizada, capitalista, moderna, etc., fue enorme.
   En cuanto a Durkheim, su figura aparece citada en cualquier historia de
   la sociologa y de la antropologa que se quiera mencionar, aunque parece
   que este aspecto concreto de su obra es el que recibe menos atencin,
   sin duda eclipsado por su aportacin a la definicin de hecho social.
   Tnnies, por su parte, resulta una figura borrosa. A pesar de que
   algunos autores sealan que la ciencia social moderna no puede
   explicarse sin su aportacin, mencionando explcitamente la escuela de
   Chicago y a T. Parsons (Flaquer y Giner, en Tnnies 1979: 15-16; Freund,
   en Bottomore y Nisbet 1988), apenas aparece citado en las historias de
   la sociologa (como por ejemplo Ritzer 1993) y la antropologa, y
   solamente algunos autores como R. Redfield (1960) reconocen
   explcitamente la influencia de sus ideas. En cuanto a Maine, a pesar de
   segn algunos autores puede ser considerado el iniciador de esta
   oposicin tipolgica dentro de la antropologa moderna, escassimas veces
   aparece citado por esta causa, excepto, una vez ms, en la obra de R.
   Redfield (Calhoun 1980, n. 6).

   Todas estas clasificaciones tienen algo en comn: dividir a los grupos
   humanos en dos grandes clases, la primera de las cuales por lo general
   carece de algo que s tiene la segunda, que es la de los autores (la
   nuestra). Vamos a ver a continuacin, de forma resumida evidentemente,
   las ideas que algunos de los fundadores de la antropologa y la
   sociologa expusieron sobre las sociedades humanas y sus principios
   bsicos de organizacin. No se trata de analizar pormenorizadamente la
   obra completa de cada uno de ellos, tarea ingente por otra parte (Bonte
   e Izard 1996; Gordon 1995; Aron 1992; Ritzer 1993; Bottomore y Nisbet
   1988), sino de resumir brevemente sus ideas sobre la organizacin de la
   sociedad, expuestas en una obra concreta, que es la que se recoge aqu
   Por qu se escogen estos autores y estas obras? No hay ms que consultar
   cualquier obra sobre el tema para observar que aparecen una y otra vez
   como los iniciadores de este tema, aportando ideas que todava en la
   actualidad se encuentran en la base de la antropologa y la sociologa:
   qu es la sociedad, cmo se forma, cules son los principios que la
   sostienen... La exposicin de sus teoras se har de forma cronolgica,
   atendiendo a la fecha de publicacin de cada una de las obras en las que
   exponen sus hallazgos.

   Las obras que tratan el tema de los orgenes de la antropologa coinciden
   en sealar los aos entre 1860 y 1880 aproximadamente como la poca del
   nacimiento de la disciplina. En este momento se establecen sus
   fundamentos y se definen sus mbitos y los problemas que va a tratar
   (Bonte e Izard 1996: Orgenes de la antropologa). Tambin es en este
   momento cuando aparece el tema a tratar, vinculado segn algunos autores
   a los cambios drsticos asociados a la revolucin industrial (Calhoun
   1980). En un momento inmediatamente anterior se haba producido un
   cambio en las discusiones sobre la sociedad humana: de la oposicin
   entre estado de naturaleza y estado de sociedad presente en los
   filsofos de la Ilustracin, oscilacin que supona una ambivalente
   consideracin del estado de naturaleza (el buen salvaje de Rousseau o
   Montaigne, o el canbal sometido a sus pasiones de Hobbes, Kant o Hegel)
   (Bonte e Izard 1996: Salvaje; Duchet 1975) se pasa a la oposicin entre
   situacin primitiva de la humanidad y situacin moderna, dentro del
   modelo evolucionista que articula el conocimiento de la poca. Los
   pueblos no occidentales y los considerados marginales dentro del mundo
   occidental (campesinos, montaeses, incluso enfermos mentales y nios)
   conformaran un estadio anterior, tanto histrica como lgicamente, dentro
   de la historia progresiva de la humanidad. A este perodo pertenecen los
   dos primeros autores a considerar: Henry Maine y Lewis H. Morgan.

   Henry James Sumner Maine (1822-1888)

   La obra ms destacada de Maine y a la que vamos a hacer referencia en
   este momento es Ancient law. Its connection with the early history of
   society and its relation to modern ideas, Londres, 1939, publicada
   originalmente en 1861, justo al comienzo del perodo sealado como de
   formacin de la disciplina antropolgica.

   La ley, las normas legales, son las bases sobre las que Maine asienta
   su estudio del carcter del vnculo que une a los humanos en una
   sociedad. La ley antigua es el recurso a la hora de comprobar los
   rudimentos del estado social, junto con los relatos de observadores
   contemporneos de civilizaciones menos avanzadas que la suya, [y] los
   registros que razas concretas han conservado respecto de su historia
   primitiva (Maine 1861: 99). Evidentemente, se trata de un
   evolucionista, y no se va a insistir ms en ello. Cuando se estudian
   estas evidencias, resulta que la condicin primitiva humana era un
   rgimen patriarcal, en que los hombres estaban dispuestos en grupos
   perfectamente aislados entre s, grupos que se mantenan unidos por la
   obediencia al padre. La palabra del padre es la ley(1861: 103). Cuando
   se va avanzando hacia el estado de sociedad, la obediencia a un
   soberano todava tiene algo del carcter del poder paterno, pero la
   propia existencia de un soberano presupone una unin de grupos
   familiares en alguna organizacin ms amplia (p. 104). Ya desde muy
   pronto en su obra, Maine expone con claridad las diferencias entre las
   sociedades primitivas y las del presente: la sociedad en los tiempos
   primitivos no era lo que se supone que es en el presente, una coleccin
   de individuos. De hecho, y desde el punto de vista de los hombres que
   la componan, era una agregacin de familias. El contraste puede ser ms
   enrgicamente expresado diciendo que la unidad de una sociedad antigua
   era la familia, y de una sociedad moderna el individuo (p. 104).

   La ley antigua presenta ciertos aspectos que se derivan directamente de
   esta diferencia. En primer lugar, est estructurada para ajustarse a un
   esquema de pequeas corporaciones independientes. En segundo lugar,
   resulta insuficiente porque an se mantiene la autoridad desptica de los
   cabezas de familia. Y en tercer lugar es ceremoniosa porque regula algo
   ms parecido a asuntos internacionales que a relaciones entre
   individuos.

   La secuencia por lo tanto es la siguiente: El grupo elemental es la
   familia, conectada por la sujecin comn al ms alto ascendiente varn. La
   agregacin de familias forma la gens o casa. La agregacin de casas forma
   la tribu. La agregacin de tribus constituye la nacin (commonwealth)
   (Maine 1861: 106). La nica base posible de las comunidades polticas es
   entonces el parentesco de sangre, real o ficticio (ver 106 ss.). Llega
   un momento en que este reclutamiento por parentesco, ya ficticio, se
   convierte en una aristocracia, cuando una poblacin, que ya no puede
   reclamar una comunidad de origen, se rene alrededor del ncleo
   originario. Estos inferiores desarrollan entonces otro principio, que
   demostrar ser ms til: Era el principio de la contigidad espacial, ahora
   reconocido en todas partes como la condicin de la comunidad en
   funciones polticas (p. 109).

   Al mismo tiempo, se produce otro cambio en la forma del vnculo
   personal. La reciprocidad de derechos y deberes que tienen origen en la
   familia (p. 140) da lugar a un lazo entre hombre y hombre: es el
   contrato. Se trata de la famosa expresin de Maine: Si empleamos estatus
   (...) para expresar estas condiciones personales solamente [las que
   tenan lugar dentro de la familia], y evitamos aplicar el trmino a
   condiciones que sean el resultado inmediato o remoto de un acuerdo,
   podemos decir que el movimiento de las sociedades progresistas ha sido
   hasta ahora un movimiento del estatus al contrato (1861: 141).

   Maine desarrolla entonces las caractersticas que presentan las
   sociedades que entran en la primera categora. En ella, los hombres son
   tratados no como individuos, sino como miembros de un grupo particular.
   Segn esto, entonces, la ley antigua no se ocupa de individuos, sino de
   familias. La propiedad es conjunta, de familias y grupos de parientes.
   Y el vnculo mental que hace que estas comunidades arcaicas se mantengan
   unidas es el sentimiento, o incluso el instinto (p. 304).

   Lewis Henry Morgan (1818-1881)

   La obra de Morgan es el ejemplo ms claro de cmo en los inicios de la
   antropologa la aparicin de un concepto, el de evolucin, sirvi como
   principio directivo para interpretar los hechos socioculturales,
   conformando una serie de sistemas en los que se intentaba dar cuenta de
   las diferencias entre las sociedades estableciendo series ordenadas de
   etapas que los diferentes pueblos de la historia humana recorreran
   hasta llegar al punto mximo de desarrollo.

   La obra de Morgan que vamos a considerar es su famossima e influyente
   (en su momento y con posterioridad, gracias al uso que hizo Engels de
   sus teoras) Ancient society, or Researches in the lines of human
   progress from savagery through barbarism to civilization, publicado en
   Nueva York en 1877.

   Morgan establece varias secuencias de evolucin de los diferentes
   aspectos de la vida en sociedad: subsistencia, gobierno, lenguaje,
   familia, religin, arquitectura, propiedad, y luego intenta casarlas
   todas ellas, estableciendo sus famosos tres estadios de evolucin de las
   sociedades humanas: salvajismo, barbarie y civilizacin. Vamos a ir
   directamente al aspecto que nos interesa en este momento, que es el de
   la evolucin del gobierno.

   Las formas de gobierno que desarrollan los grupos humanos encajan en
   uno de estos dos planes (=modelos). El primero, en el orden cronolgico,
   se funda sobre personas y sobre relaciones puramente personales, y se
   puede distinguir como una sociedad (societas). La gens es la unidad de
   esta organizacin (Morgan 1877: 79).

   En sucesivas etapas de integracin, en este perodo arcaico, la unin de
   gentes dara lugar a la fratra, la unin de fratras a la tribu, y la unin
   de estas ltimas a la confederacin de tribus, las que constituiran un
   pueblo o nacin (populus). En un perodo posterior, la unin de tribus en
   un mismo territorio, ya como nacin, reemplaz a la confederacin de
   tribus que ocupaban reas independientes. Tal fue la organizacin
   sustancialmente universal de la sociedad antigua (1877: 79).

   El segundo [de los modelos de gobierno], se funda sobre el territorio y
   la propiedad y puede ser considerado como un estado (civitas). La base
   o unidad del estado es la villa o barrio circundante espacialmente
   delimitado, con las propiedades que contiene, y la sociedad poltica es
   el resultado (p. 80).

   La sociedad poltica est organizada sobre reas territoriales, y se ocupa
   tanto de la propiedad como de las personas, mediante relaciones
   territoriales. Las etapas sucesivas de integracin son el departamento o
   provincia, que es la reunin de villas o barrios, y el territorio
   nacional, que es la reunin de departamentos o provincias. Morgan
   ejemplifica estos procesos con los datos de su trabajo de campo entre
   los iroqueses y con los ejemplos tomados de la historia griega y
   romana, poniendo as claramente de manifiesto la vocacin histrica del
   evolucionismo clsico.

   Nos encontramos entonces con que Morgan establece dos criterios de base
   que estn marcando el carcter de las sociedades humanas. Por una parte,
   el parentesco, forma de organizacin que primara en los dos primeros
   perodos de evolucin de la humanidad, el de salvajismo y el de barbarie.
   Y por la otra el territorio, ejemplificado en el gobierno de la
   propiedad (p. 79) logrado por griegos y romanos, que marcara el paso al
   perodo de civilizacin.

   El primer criterio, el del parentesco, sera la base organizativa de la
   societas, en la cual la organizacin social est basada en gentes o
   clanes y tribus, que son el medio a travs del cual se ejerce el
   gobierno sobre la persona (en los estadios ms avanzados de la
   barbarie). Las relaciones son puramente personales y no existe el
   Estado.

   El criterio del territorio y la propiedad es la base de la civitas. El
   gobierno acta sobre las personas mediante el territorio (pueblo,
   provincia) y existe el Estado. Con este tipo de gobierno, caracterstico
   ya del perodo de civilizacin, se corresponderan la familia mongama, la
   herencia por parte de los hijos del propietario (en la societas
   heredaban los miembros del clan) y la aparicin de la escritura.

   Los otros dos autores a considerar pertenecen a un perodo ligeramente
   posterior, y su definicin es ms como socilogos que como antroplogos,
   aunque intentar afinar de esta forma en estas pocas tempranas de
   creacin de ambas disciplinas es sin duda excesivo. La formacin de todos
   estos autores y sus ocupaciones profesionales son demasiado variopintas
   como para encajar en el actual marco acadmico de las disciplinas
   universitarias: Maine era jurista, catedrtico de derecho civil, y ocup
   altos cargos en la administracin colonial britnica; Morgan era abogado;
   Tnnies estudi filosofa, historia, lenguas clsicas, arqueologa, economa
   y estadstica, siendo profesor de filosofa y de economa poltica (fue
   adems fundador de la Asociacin Alemana de Sociologa, junto con Simmel,
   Weber y otros); y Durkheim se form en la cole Normale Suprieure, fue
   profesor de filosofa y pedagoga (ctedra convertida ms tarde en
   sociologa) y fundador del Anne sociologique.

   Ferdinand Tnnies (1855-1936)

   En la introduccin de la traduccin espaola utilizada, L. Flaquer y S.
   Giner se asombran de que, a pesar de que no existe practicante de las
   ciencias humanas recin mentadas [antropologa, sociologa y teora social
   en general] que, a sabiendas o inconscientemente, no haga uso de las
   nociones y teoras que forman parte de ella (1979: 5), la obra de Tnnies
   es muy poco leda, comparada con autores de esos mismos momentos
   iniciales de las ciencias humanas como Weber o el propio Durkheim. Este
   es el destino de muchos clsicos, condenados a ser resumidos,
   compendiados y repetidos sin que nadie se tome la molestia de acudir al
   original (con lo cual, por otra parte, se evitaran muchas
   simplificaciones y errores). Y a pesar de ello, su influencia es
   enorme, sobre todo entre los socilogos estadounidenses de la escuela de
   Chicago, y en autores a su vez tan enormemente influyentes como Talcott
   Parsons y Robert Redfield.

   Tnnies parte de la idea de que lo esencial a la hora de elaborar la
   ciencia social es la subjetividad. La conducta estrictamente humana (la
   que no es simple reflejo biolgico) es fruto de unas tendencias que
   orientan al ser humano hacia otros de su misma especie, tendencias que
   Tnnies explica con el concepto de voluntad (Wille). Cuando predomina la
   pasin y la fe, nos encontramos con la Wesenwille, voluntad esencial o
   natural. Si predomina el clculo y la evaluacin crtica de las
   situaciones, tenemos la Krwille, voluntad arbitraria, racional o
   instrumental (ver libro II, seccin primera).

   Los dos tipos de voluntades humanas mantienen entre s diferentes formas
   de relaciones. Tnnies slo va a considerar las positivas, a las que da
   el nombre de ligamen (Verbindung). Esta relacin se concibe aqu bien
   como vida orgnica y real --caracterstica que es esencial en la
   Gemeischaft (comunidad)--, bien como estructura imaginaria y mecnica
   --es decir, concepto de Gesellschaft (asociacin)-- (Tnnies 1979: 27;
   Gesellschaft suele traducirse por sociedad. Puesto que los autores de
   la traduccin espaola optan por asociacin, as aparecer en las citas,
   aunque utilizar ambas formas como equivalentes).

   Tnnies expone a continuacin las caractersticas contrapuestas de ambas
   formas de vnculo humano: la vida en comunidad es ntima y privada; la
   vida en sociedad es pblica. La Gemeischaft es antigua; la Gesellschaft
   moderna. La vida en comunidad es la forma genuina de la convivencia, es
   ms fuerte; la sociedad es transitoria y superficial. A este tenor, la
   Gemeinschaft (comunidad) debera ser entendida como organismo vivo y la
   Gesellschaft (asociacin) como un artefacto, un aadido mecnico (1979:
   29).

   El germen de la idea de comunidad aparece en la relacin padre-hijo, de
   donde surge la idea de autoridad, autoridad en el sentido de educacin e
   instruccin como cumplido perfeccionamiento de la procreacin (p. 36). En
   este sentido, el preferido es el primognito, puesto que est llamado a
   ocupar el lugar del padre cuando ste lo abandone por razn de edad. La
   autoridad del padre rene en s las tres clases de autoridad (que en
   Tnnies equivale a un poder superior que se ejerce en beneficio del
   subordinado y que, al hallarse en concordancia con su voluntad, es
   aceptado (p. 38)): de la edad, de la fuerza y de la sabidura.

   La comunidad se basa entonces en la sangre, en la relacin tierna,
   benvola y respetuosa entre padres e hijos, y en la vecindad, que queda
   establecida por la propiedad colectiva de la tierra, todo ello
   reforzado por la comunidad de pensamiento, representada por los lugares
   sagrados y las deidades a las que se rinde culto (p. 39). Los lugares
   donde mejor se expresan estos tres tipos de relaciones son primero la
   casa y luego la aldea: La proximidad de los habitculos, los campos
   comunes y hasta la mera propincuidad de pertenencias exigen mltiples
   contactos humanos y propician el conocimiento ntimo de los individuos.
   Exigen tambin la cooperacin en el trabajo, en el orden y en la
   administracin y conducen a la comn peticin de gracia y misericordia a
   los dioses y espritus de la tierra y el agua... (p. 40). La base de la
   comunidad son entonces la familia y el clan, que mantienen una relacin
   especial con la tierra cultivada, que fija a la familia en un enclave.

   Las figuras de autoridad que corresponden a la comunidad son primero el
   padre, dentro de la casa, y luego el prncipe o seor feudal, cuando se
   pasa a la agrupacin vecinal. La tercera autoridad, la sacerdotal,
   sobrepasa a las otras dos, puesto que es la forma que la comunidad
   tiene de mantener el contacto con la divinidad. El sentimiento que
   mantiene unidos a los miembros de una comunidad debe ser el
   consentimiento recproco, o consenso (Verstndnis), que a su vez da lugar
   a un comn estado mental que, en sus formas ms elevadas --costumbres y
   creencias comunes--, compenetra a los miembros de un pueblo (Volk)
   (Tnnies 1979: 45).

   En cuanto a la sociedad, se trata de una construccin artificial,
   mecnica, que en la superficie se asemeja a la comunidad (individuos
   relacionados entre s), pero que resulta ser esencialmente diferente.

   Tnnies expone a continuacin algunos otros aspectos de ambos tipos de
   voluntades, de forma que establece aqullos tipos de personas en los que
   predomina cada una de ellas, hecho que tambin tiene consecuencias para
   la caracterizacin psicolgica de los tipos de vnculo social.

   La voluntad esencial o natural es el equivalente psicolgico del cuerpo
   humano, o el principio de la unidad de la vida (1979: 115). La voluntad
   racional o instrumental es un producto del pensamiento y por tanto
   posee realidad slo con referencia a su artfice, el pensamiento
   individual (p. 115). La voluntad natural deriva del pasado y la
   voluntad racional slo se puede entender en relacin con el futuro. Ambas
   voluntades se encuentran presentes en todo ser humano, en diferentes
   proporciones. Si domina el sentimiento, el espritu y la conciencia, nos
   encontramos con un dominio de la voluntad natural, que se encuentra ms
   presente en las mujeres, los nios y el pueblo. Si predominan la
   intencin (el clculo) y la conducta consciente, nos encontramos con un
   dominio de la voluntad racional, que aparece sobre todo en los hombres
   y en las clases cultas (ver libro II, seccin tercera).

   Veamos en forma de cuadro la serie de oposiciones que Tnnies establece
   entre ambos tipos de vnculo social:


                                  COMUNIDAD

   SOCIEDAD

   voluntad natural

   voluntad racional

   vida orgnica y real
                        vida mecnica e imaginaria

   vida ntima y privada

   vida pblica

   antigua

   moderna

   genuina

   transitoria

   organismo vivo

   artefacto mecnico

   sangre-familia-clan

   individuo

   aldea

   ciudad

   agricultura

   comercio-industria

   consenso

   contrato

   religin

   ciencia

   Volk (pueblo)

   Estado
                        mujeres-nios-clases populares

   hombres-clases cultas

   Emile Durkheim (1858-1817)

   Durkheim es frecuentemente considerado como el fundador de la sociologa
   francesa, pero de una ciencia social que no se corresponde exactamente
   con el campo actual de esta disciplina. El campo de conocimiento que
   abarcaba el proyecto de Durkheim era amplsimo, y en l la antropologa
   ocupaba un lugar importantsimo. Tampoco hay que olvidar su enorme
   influencia en la antropologa moderna, tanto en Francia como sobre todo
   en los funcionalistas britnicos. De ah que su figura aparezca en todas
   las historias de la disciplina antropolgica y a la hora de tratar
   ciertos aspectos de la vida social, sobre todo la religin.

   Durkheim lee en 1893 su tesis de doctorado De la division du travail
   social. Segn Durkheim, la funcin de la divisin del trabajo social es
   crear entre dos o ms personas un sentimiento de solidaridad (1893: 65).
   Esta divisin del trabajo social es inversamente proporcional a la
   antigedad del ser humano en el mundo: cuanto ms nos remontamos en el
   tiempo, ms se reduce la divisin social del trabajo. En una lejana poca
   sin determinar claramente, hombres y mujeres no se diferenciaban
   apenas: a medida que aumenta la civilizacin, el tamao del cerebro del
   varn, y por lo tanto su inteligencia, aumenta. Cuando se va avanzando
   hacia los tiempos modernos, se desarrolla el matrimonio, y aumenta la
   divisin sexual del trabajo: la mujer se retira de la guerra y los
   asuntos pblicos y su vida se concentra en el interior de la familia (p.
   70). El efecto ms notable de la divisin del trabajo no es que aumente
   el rendimiento de las funciones divididas, sino que las hace ms
   solidarias (p. 71). Si esta hiptesis, formulada por Comte fuese
   correcta, la divisin del trabajo sera una condicin de la existencia de
   las sociedades. Gracias principalmente a ella la sociedad se asegurara
   su cohesin; determinara los rasgos esenciales de su constitucin (p.
   74). Durkheim prosigue su argumentacin sealando que el smbolo externo
   de esta solidaridad social creada por la divisin del trabajo es el
   derecho. Por lo tanto, no hay ms que clasificar las diferentes especies
   de derecho para encontrar las diferentes especies de solidaridad
   social. Una vez que rechaza las clasificacin entre derecho pblico y
   derecho privado (pp. 80 ss.), establece las categoras que considera
   pertinentes: Se deben, pues, agrupar en dos grandes especies las reglas
   jurdicas, segn les correspondan sanciones represivas organizadas, o
   solamente sanciones restitutivas. La primera comprende todo el derecho
   penal; la segunda, el derecho civil, el derecho mercantil, el derecho
   procesal, el derecho administrativo y constitucional, abstraccin hecha
   de las reglas personales que en stos puedan encontrarse (p. 81).

   Una vez sentada esta afirmacin, Durkheim procede a establecer qu forma
   de solidaridad social corresponde a cada forma de derecho: el lazo de
   solidaridad social a que corresponde el derecho represivo es aquel cuya
   ruptura constituye el crimen (p. 83). La caracterstica general del
   crimen es que constituye un acto reprobado por los miembros de cada
   sociedad, en virtud de la ofensa que supone para la conciencia
   colectiva, que a su vez Durkheim define como el conjunto de las
   creencias y de los sentimientos comunes al trmino medio de los miembros
   de una misma sociedad [que] constituye un sistema determinado que tiene
   su vida propia (1893: 94). La conformidad de todas las conciencias
   individuales al tipo psquico comn de la sociedad produce un tipo de
   cohesin social que Durkheim denomina mecnica o por semejanzas: De ah
   resulta una solidaridad sui generis que, nacida de semejanzas, liga
   directamente al individuo a la sociedad (...). Esta solidaridad no
   consiste slo en una unin general e indeterminada del individuo al
   grupo, sino que hace que tambin sea armnico el detalle de los
   movimientos (...). Por consiguiente, siempre que entran en juego, las
   voluntades se mueven espontneamente y con unidad en el mismo sentido
   (1893: 124-125). La pena, el castigo social del crimen, tiene como
   funcin mantener intacta la cohesin social, conservando en toda su
   vitalidad la conciencia comn (p. 127).

   El otro tipo de solidaridad social es la denominada orgnica o debida a
   la divisin social del trabajo. Se basa en la sancin de tipo
   restitutivo, no penal, un simple volver las cosas a su estado (p. 131).
   Las reglas de la sancin restitutiva son extraas a la conciencia comn, y
   las relaciones que determinan se establecen no entre el individuo y la
   sociedad, sino entre partes limitadas y especiales de la sociedad, a
   las cuales relacionan entre s (p. 135). Estas relaciones y la
   solidaridad que resulta de ellas proceden de la divisin social del
   trabajo. Estas tareas y partes especiales de la sociedad escapan a la
   conciencia colectiva, pues para que una cosa sea objeto de sentimientos
   comunes, la primera condicin es que sea comn, es decir, que se halle
   presente en todas las conciencias (p. 149).

   En el caso de la solidaridad mecnica, la sociedad es un conjunto ms o
   menos organizado de creencias y sentimientos comunes (p. 151) a todos
   los miembros del grupo. Es de tipo colectivo. La solidaridad orgnica,
   por su parte, crea un tipo de sociedad que consiste en un sistema de
   funciones diferentes y especiales que unen relaciones definidas (p.
   151). De todas maneras, ambos aspectos se encuentran presentes en todas
   las sociedades, y el peso de cada una de las solidaridades se puede
   medir cuantificando el peso de cada uno de los derechos que las
   reflejan (p. 128).

   En las sociedades en las que predomina la solidaridad mecnica (que
   Durkheim denomina as por analoga con lo que une entre s a los elementos
   de los cuerpos brutos), la conciencia individual depende directamente
   de la conciencia colectiva. El individuo no se pertenece: es
   literalmente una cosa de que dispone la sociedad (1893: 153). En
   cambio, en las sociedades en las que predomina la solidaridad orgnica
   [denominada as por semejanza con los organismos animales: cada rgano
   tiene autonoma pero la unidad del organismo es tanto mayor cuanto que
   esta individuacin de las partes es ms sealada (p. 154)], los individuos
   difieren unos de otros. Cada individuo, o cada personalidad individual
   debe tener una esfera de accin propia.

   Durkheim pasa seguidamente a caracterizar los tipos ideales de
   sociedades en las que estos dos tipos de solidaridad se den en estado
   puro. De todos modos, seala que el tipo puro de sociedad de solidaridad
   mecnica (para la que propone el nombre horda, que sera una masa
   totalmente homognea en que las partes no se distinguiran entre s, p.
   207), no existe. Las sociedades inferiores, que se encuentran ms
   prximas a la situacin originaria, se hallan formadas por una simple
   repeticin de grupos de este tipo. La horda que ha dejado de ser
   independiente para convertirse en un elemento de un grupo ms extenso
   recibe el nombre de clan, y los pueblos formados por una asociacin de
   clanes seran sociedades segmentarias a base de clanes (p. 208-209). La
   solidaridad del clan deriva simplemente de la semejanza. Las nicas
   autoridades son los jefes de clan, en el que todos los miembros se
   consideran, o son de hecho, parientes. Esta comunidad de sangre es la
   que engendra las afinidades que los mantienen unidos. Las relaciones
   que mantienen entre s los miembros del clan son calificadas por
   Durkheim de domsticas: venganza colectiva, responsabilidad colectiva,
   herencia mutua.

   Las sociedades de solidaridad orgnica ya no estn formadas por segmentos
   homogneos, similares entre s, sino que constan de rganos diferenciados
   con funciones especiales, coordinados y subordinados alrededor de un
   mismo rgano central que ejerce sobre el resto una accin moderatriz
   (1893: 216). La funcin que desempea cada uno de estos rganos sustituye
   a la consanguinidad, real o ficticia, como forma de situarlos dentro de
   la sociedad. Estos rganos de la nueva organizacin provienen de los
   segmentos de la anterior: de la mezcla entre la organizacin familiar y
   la organizacin profesional, y del clan se pasa a la organizacin
   territorial. Esta divisin social del trabajo, esta especializacin de
   los rganos de la sociedad, surge de la necesidad de hacer frente al
   aumento del volumen y la densidad de las sociedades.

                                    * * *

   Hasta aqu la somera exposicin de las teoras de los principales
   creadores de las tipologas sociales. Evidentemente, podra echarse en
   falta a algn autor clsico (como por ejemplo M. Weber), pero considero
   que estos cuatro autores son los ms representativos en la historia de
   la antropologa y la sociologa a la hora de tratar este aspecto
   concreto. A pesar de las diferencias que se pueden observar entre ellos
   (utilizacin de la oposicin mecnico/orgnico de forma exactamente opuesta
   en Durkheim y Tnnies, diferente utilizacin del criterio territorial
   como componente de cada uno de los tipos establecidos, bsqueda en
   diferentes aspectos del criterio de percepcin del vnculo social, etc.),
   existen una serie de semejanzas que permiten establecer caractersticas
   comunes que se pueden agrupar en dos grandes bloques: el vnculo
   familiar, la sangre, el sentimiento, en fin, lo no racional, como base
   de la comunidad, la societas, la solidaridad mecnica y el estatus; y la
   racionalidad, los vnculos profesionales y el inters como base de la
   sociedad, la civitas, la solidaridad orgnica y el contrato. Los
   intentos de diferenciacin entre tipos de sociedad, casi siempre
   adoptando una forma dual, han buscado tambin otras formas de
   expresarse, en muchos casos a partir de la tradicin marxista, que
   establece dicotomas en forma de sociedades sin Estado y sociedades con
   Estado, o sociedades precapitalistas y sociedades capitalistas,
   conservando la idea originaria de que algunas sociedades carecen de
   algo que s tienen otras (por lo general, la nuestra es el elemento
   ltimo de comparacin). En este mismo sentido, aunque intentando no hacer
   juicios de valor (sin conseguirlo del todo), se sita la distincin entre
   sociedades fras (congeladas en una historia lenta) y sociedades
   calientes (inscritas en una historia de ritmo rpido) de C. Lvi-Strauss
   (1964).

   De todos estos conceptos, la terminologa comunidad frente a sociedad ha
   sido la que ha perdurado ms, tanto en el trabajo antropolgico como en
   el histrico, introduciendo adems una nueva oposicin, o mejor, un matiz
   en la ya existente. A la ya clsica, perfectamente asumida (y cuyas
   bases nunca se explicitan del todo) divisin de las sociedades en
   general entre primitivas, tribales, precapitalistas o sin Estado y
   modernas, capitalistas o con Estado, se ha aadido una subdivisin en
   estas ltimas: las sociedades tradicionales o comunitarias, donde este
   trmino ha hecho fortuna, compartiendo caractersticas con las primitivas
   (importancia de los vnculos de parentesco, relaciones cara a cara,
   sentimiento de pertenencia y de inmutabilidad) pero teniendo en cuenta
   un factor que ya estaba presente por ejemplo en Tnnies y Durkheim: su
   inclusin dentro de una sociedad abarcante, que adems las va cercando y
   eliminando poco a poco, aunque algunos autores matizan esta influencia
   negativa de las sociedades industrializadas sobre la vida comunitaria
   tradicional. Ambos autores (p. 234 y Prefacio respectivamente)
   reflexionan en tono pesimista sobre la desaparicin de las formas de
   vida comunitarias y las posibilidades de recuperacin de algunas de sus
   caractersticas. Sobre este punto, Assier-Andreu (1986) menciona las
   posibilidades de desarrollo econmico moderno, por medio del turismo en
   este caso, dentro de marcos tradicionales.

   La gran variedad de usos del trmino comunidad parece organizarse
   alrededor de dos polos. El primero de ellos proviene de una aproximacin
   culturalista al hecho de comunidad, destacando los aspectos que ms
   tienen que ver con las relaciones personales entre los miembros. sta es
   la orientacin que ha privilegiado la antropologa americana, siendo R.
   Redfield el autor que ms se ha preocupado por definir qu cosa sea la
   comunidad. El otro polo de significacin reside en una aproximacin de
   tipo histrico a la comunidad, destacando sobre todo sus dimensiones
   institucionales o econmicas.

   Hemos mencionado en numerosas ocasiones a R. Redfield. En efecto, la
   obra anteriormente citada supone el arranque de los estudios de
   comunidad en antropologa. Refield cita expresamente a los autores
   escogidos como conformadores de la dualidad en la que engloba a su
   pequea comunidad, incluyendo adems a Fustel de Coulanges, incorporando
   as la dimensin histrica a la que antes hacamos mencin, aunque l no la
   desarrolla, centrndose ms en la dimensin culturalista (1960, cap. IX).
   Las caractersticas de la pequea comunidad segn Redfield seran: es un
   todo humano, un sistema ecolgico, una estructura social, una biografa
   tpica, un punto de vista sobre la vida (ethos), una historia... En los
   ejemplos de pequeas comunidades que aporta, se percibe claramente que
   est incluyendo tanto sociedades primitivas como tradicionales: poblados
   neolticos de los lagos suizos, bandas de cazadores de la selva
   boliviana, aldea medieval, ganaderos del Alto Nilo, y pueblos o pequeas
   ciudades actuales en Provenza o Missouri (Redfield 1960: 1). Es decir,
   toda clase de colectividades humanas percibidas como discretas
   diferentes de los Estados modernos o las grandes urbes.

   En el trabajo antropolgico moderno, esta concepcin se mantiene en la
   mayora de los casos de forma implcita, puesto que los diversos autores
   que realizan estudios de comunidad (en antropologa a partir de los
   trabajos de Redfield; en sociologa a partir de la escuela de Chicago; y
   en historia a partir sobre todo de los trabajos de los historiadores
   ingleses; ver Calhoun 1980 y MacFarlane 1977) no suelen exponer los
   supuestos en los que se basan para caracterizar de esa forma al grupo
   que estn estudiando. Y es que se trata de un proceso comn a la
   generalidad de las ciencias sociales: cuando un concepto, un trmino o
   una idea quedan consagrados por el uso, los diferentes autores no se
   interrogan sobre el sentido originario que tenan y sobre su pertinencia
   o no, sino que se limitan a repetir lo ya hecho por otros autores,
   suponiendo que todo el mundo sabe qu se quiere decir cuando se habla de
   comunidad, de sociedad, de civilizacin, o de cultura (MacFarlane 1977,
   que de todos modos tampoco propone ninguna solucin).

   Una vez desarrolladas la antropologa y la sociologa como disciplinas
   acadmicamente establecidas, cada uno de estos dos tipos bsicos de
   organizacin social quedan del lado de una de ellas. El primer tipo, que
   incluye a las sociedades primitivas y tradicionales, caracterizado por
   los factores irracionales y afectivos, queda del lado de la
   antropologa, que desarrolla tcticas de investigacin de tipo cualitativo
   (convivencia). El segundo tipo, que incluye a las sociedades
   civilizadas y modernas, queda del lado de la sociologa, que adopta
   tcticas de estudio de tipo cuantitativo. Las sociedades modernas, de
   grandes dimensiones, producen datos numricos, que aparecen como
   indispensables para la validacin de las hiptesis sociolgicas
   (Laburthe-Tolra y Warnier 1993: 8 y 5-10), mientras que el estudio
   prolongado, cara a cara, en situaciones en las que los datos
   estadsticos pueden no significar gran cosa, queda del lado de la
   antropologa. Esta divisin temtica de las disciplinas supone, como
   sealaba antes, asumir que existen dos clases de sociedades, o dos
   clases de formas de relacionarse en sociedad. Creo que es la
   antropologa, y no la sociologa la disciplina que ms ha reflexionado
   sobre este aspecto, sin llegar por otra parte, a pesar de su
   insistencia, desde los orgenes, en la unidad de la especie humana, a
   superar esa visin dualista de las colectividades humanas.

   Para concluir, no se trata en este momento de proponer una solucin a un
   dilema que parece formar parte desde los orgenes de las disciplinas
   relacionadas con la sociedad. Lo que he intentado es exponer cules son
   los inicios de esta forma de contemplar las sociedades humanas, que
   proceden de los primeros contactos masivos de la cultura occidental con
   el Nuevo Mundo y se refuerzan con un momento de cambio en la propia
   Europa a raz de la revolucin industrial. Lo cierto es que se sigue
   manteniendo esta dicotoma, y las dudas que se plantean algunos autores
   respecto a su pertinencia se solventan en la mayora de los casos con un
   simple entrecomillado que quiere dejar constancia de los problemas que
   plantea esta divisin, pero que indudablemente supone tambin reconocer
   la impotencia para buscar una terminologa que recoja todas las
   posibilidades y que no suponga juicios de valor implcitos.
   _______________________________________________________________________

   Bibliografa

   Aron, A.
    1992 Las etapas del pensamiento sociolgico. Buenos Aires, Siglo
   Veinte, t. II.

   Assier-Andreu, L.
    1986, La communaut villageoise. Objet historique. Enjeu thorique,
   Ethnologie Franaise, 16 (4): 351-360.

   Bonte, P. (y M. Izard)
    1996 Diccionario de antropologa y etnologa. Madrid, Akal.

   Bottomore, T. (y R. Nisbet)
    1988 Historia del anlisis sociolgico. Buenos Aires, Amorrortu.

   Calhoun, C. J.
    1980 Community: toward a variable conceptualization for comparative
   research, Social History, 5: 105-129.

   Duchet, M.
    1975 Antropologa e historia en el siglo de las Luces. Mxico, Siglo
   XXI.

   Durkheim, E.
    1985 La divisin del trabajo social. Barcelona, Planeta-Agostini (segn
   la 2 ed. francesa, 1902).

   Engels, F.
    1884 El origen de la familia, la propiedad privada y el Estado, en
   Obras escogidas. Madrid, Akal, 1975, II: 177-345.

   Flaquer, Ll. (y S. Giner)
    1979 Prlogo: Ferdinand Tnnies y la ciencia social moderna, en F.
   Tnnies, Comunidad y asociacin. Barcelona, Pennsula.

   Freund, J.
    1988 La sociologa alemana en la poca de Max Weber, en T. Bottomore y
   R. Nisbet, Historia del anlisis sociolgico. Buenos Aires, Amorrortu.

   Gordon, S.
    1995 Historia y filosofa de las ciencias sociales. Barcelona, Ariel.

   Kader, L.
    1988 Los apuntes etnolgicos de Karl Marx. Madrid, Siglo XXI/Ed. Pablo
   Iglesias.

   Laburthe-Tolra, P. (y J.-P. Warnier)
    1993 Ethnologie. Anthropologie. Pars, PUF.

   Lvi-Strauss, C.
    1964 El pensamiento salvaje. Mxico, F.C.E.

   Lisn Tolosana, C.
    1971 Prlogo, en L. H. Morgan, La sociedad primitiva. Madrid, Ayuso.

   MacFarlane, A.
    1977 History, anthropology and the study of communities, Social
   History, 5: 631-652.

   Maine, H. J. S.
    1861 Ancient law. Its connection with the early history of society and
   its relation to modern ideas. Londres, Oxford University Press, 1939.

   Morgan, L. H.
    1877 La sociedad primitiva. Madrid, Editorial Ayuso, 1971 2 ed. Prlogo
   de C. Lisn Tolosana.

   Redfield, R.
    1960 The little community. Peasant society and culture. Chicago y
   Londres, The University of Chicago Press.

   Ritzer, G.
    1993 La teora sociolgica clsica. Madrid, McGraw-Hill.

   Tnnies, F.
    1979 Comunidad y asociacin. Barcelona, Pennsula.
    Gazeta de Antropologa
