   #Top

   logo Mineducacin, Ministerio de Educacin Nacional - Repblica de
   Colombia

   Mapa del sitio



     Buscar______________ Buscar

   Facebook   Google+   Twitter   Youtube   RSS   Cvne

   Inicio Ministerio La Ministra Normatividad Primera infancia Preescolar,
       Bsica y Media Educacin Superior Educacin para el trabajo Atencin al
                                                                 Ciudadano


   Buscar
   ____________________ Buscar

   Secciones
   [Inicio_________________________________]

   La educacin en la sociedad del cambio

     Sobre la evolucin de la sociedad y los cambios en la enseanza y el
                                aprendizaje.

   Entiendo por sociedad transformacional una fase en la evolucin de la
   sociedad en la que el cambio pasa a ser parte constitutiva de la misma
   y omnipresente en ella, as como en la vida de las personas, los grupos
   y las instituciones. La sociedad tradicional fue la sociedad del cambio
   suprageneracional. Haba cambio social, pero apenas era perceptible de
   una generacin a otra, apareca -cuando lo haca- de modo imprevisto y con
   carcter catastrfico, no presentaba un curso definido y no alteraba el
   hecho de que, para la inmensa mayora de la humanidad, crecer era
   integrarse en el mundo ya conocido de los adultos. La modernizacin
   (industrializacin, urbanizacin, democratizacin, alfabetizacin,
   racionalizacin...), la transicin a la modernidad, fue la sociedad del
   cambio intergeneracional. El cambio se aceler, resultando claramente
   perceptible de una generacin a otra, arrastrando o anunciando que
   arrastrara antes o despus a todos, requiriendo y creando mecanismos
   especficos de conduccin (la Kulturkampf para los adultos, educacin
   institucionalizada y profesionalizada para los nios) y pareciendo
   descifrable y manejable en su direccin y en su ritmo (percibido o
   teorizado como progreso). La posmodernidad, fuera del folclor literario
   y meditico en torno al trmino, es el paso al cambio intrageneracional,
   perceptible dentro de una misma generacin, que abarca a todos (y ay de
   quin no!), siega la hierba bajo los pies de los intentos de controlarlo
   y dirigirlo y reemplaza las ilusiones interpretativas por la conciencia
   (o estupor) de la incertidumbre.

   Carrera contra el tiempo

   Esta aceleracin rompe las viejas coordenadas espacio-temporales de
   enseanza y aprendizaje. Al hacerse ms rpido, cuestiona las secuencias
   establecidas de los procesos sociales de enseanza y los individuales de
   aprendizaje; en general, subvierte el mismsimo ciclo vital. En el plano
   individual, o micro, se rompe la secuencia aprendizaje-vida profesional
   a favor de la educacin recurrente y el aprendizaje a lo largo de toda
   la vida. En el plano social, o macro, ya no hay tiempo para que un
   grupo innove, un segundo asimile y domine estas innovaciones y luego
   las ensee a un tercero que simplemente las aprende o acepta. Un
   educador ya no puede pensar en formarse al inicio de su carrera y
   ensear lo aprendido durante el resto de sta. Ello es cierto, en
   distintas formas, para todos los mbitos profesionales, pero ms an para
   el mbito de la educacin: un educador obsoleto ni siquiera proporcionar
   a sus alumnos el breve perodo de gracia (de aprendizaje de algo nuevo)
   del cual l disfrut; adems, al ser la educacin una relacin de poder y el
   educando una persona por definicin sometida, no podr zafarse del
   educador como lo haran, en circunstancias similares, un cliente de su
   proveedor o un votante de su partido.

   La sociedad educadora

   Tambin una ruptura espacial, o mejor decir funcional. Ya no hay una
   clara divisin entre los que crean conocimiento y los que lo transmiten.
   La mala noticia es que la escuela y el profesorado no pueden estar por
   s solas a la altura de las demandas y posibilidades planteadas por el
   desarrollo del conocimiento; la buena que, al mismo tiempo, las
   instancias en que ese conocimiento se crea estn dispuestas a difundirlo
   y disponibles para la colaboracin. Esto significa que, junto a los
   centros escolares, que ya no pueden albergar el caudal de conocimiento
   existente, ni siquiera lo ms pertinente y relevante, se encuentran, no
   obstante, familias, grupos, empresas, asociaciones e instituciones que
   s disponen conjuntamente de l y que pueden cooperar en seleccionarlo y
   activarlo. Padres e incluso ciudadanos no vinculados a los centros
   poseen el bagaje de su formacin, sus cualificaciones, aficiones y
   experiencias; colectivos informales, ncleos activistas, asociaciones y
   grupos de intereses pueden y, generalmente, quieren intervenir o
   cooperar en los asuntos de cara a los objetivos que las definen; un
   conjunto de instituciones pblicas y semipblicas dedicadas a temas de
   inters comn cuentan con mecanismos e instrumentos de difusin y buscan
   cooperar con los centros de enseanza; en fin, las empresas, que adems
   de ganar dinero tienen tambin objetivos sustantivos (la produccin de
   ciertos bienes y servicios) que conectan con las necesidades de grupos
   importantes de individuos, incluidos los alumnos, lo que puede servir
   de base a relaciones de colaboracin con los centros, atentas a los
   propsitos de ambas partes.

   Todo el cambio social que la escuela no puede seguir o reproducir por s
   sola est ah, en esos entes sociales del entorno con los cuales hay que
   aprender a trabajar en redes de cooperacin de estructura y duracin
   variables, en las que cada uno pueda realizar sus propios fines sin
   merma de los del otro, y en las que los proyectos educativos de los
   centros deben ser capaces de materializar, al menos, una parte de su
   contenido.

   La ciudad educadora

   En la sociedad tradicional (del cambio suprageneracional), las propias
   instituciones de vida, primarias, eran por s mismas las instituciones
   educativas. La familia y la comunidad local se bastaban para formar
   cada nueva generacin, salvo para algunos pequeos grupos que posean algn
   saber excluyente y basaban en ello sus privilegios, como escribas,
   sacerdotes, mandarines, etc. En la sociedad moderna (del cambio
   intergeneracional) se hicieron necesarios una institucin y un cuerpo
   profesional especficamente dedicados (la escuela -secundaria incluida-
   y el profesorado -magisterio incluido-), que se abrieron paso
   arrumbando tanto a la familia como a la comunidad (a pesar de que
   ahora, cuando su tarea se ha vuelto ms difcil, protesten de su presunta
   abstencin). En la sociedad posmoderna (del cambio intrageneracional),
   la ciudad pasa a un papel educador de primer plano, entendiendo por tal
   el conjunto de recursos materiales e informacionales, de bienes fsicos
   y lgicos que acumulan otros individuos, grupos y organizaciones -ajenos
   e independientes pero visibles y accesibles-, de los que la escuela
   carece. Pero tales individuos, grupos y organizaciones no necesitan (ni
   pueden) implicarse por completo en la educacin, ni hacerlo de forma
   continuada, ni su listado se limita ya a los fsicamente prximos al
   recinto escolar... y sas son precisamente las caractersticas de la
   cooperacin en red.

   El maestro y el profesor, que con la modernidad pasaron de no ser nada
   a serlo todo, lo hacen ahora a ser apenas algo, recibido por cada
   alumno, familia o comunidad no con un cheque en blanco sino a beneficio
   de inventario. Deben elegir entre lamentarse por las viejas seguridades
   perdidas o entusiasmarse por las nuevas oportunidades que se abren; es
   decir, entre la estela de Prometeo ("el que mira hacia delante"), de
   quien los dioses se vengaron cruelmente, pero a quien los hombres
   todava veneran, o en la de su hermano Epimeteo ("el que mira hacia
   atrs"), que muri ms tranquilo, pero del que nadie se acuerda.

   (*) Profesor de la Universidad de Salamanca. Ms informacin en
   www.usal.es/mfe/enguitaenguita.blogspot.com
   La educacin en la sociedad del cambio

   Pgina Principal
   Altablero No. 34, ABRIL-MAYO 2005
   Otras Miradas
   Para ejercer el oficio de maestro
   La educacin en la sociedad del cambio
   Para ejercer el oficio de maestro

   Colombia Aprende ICFES Anticorrupcion Home Colombia es Pasin Textos
   Escolares Gobierno en Lnea Computadores para Educar Audiencias Pblicas
   Centro Virtual de Noticias ICETEX

   Contctenos . Lnea gratuita fuera de Bogot: 01 - 8000 - 910122. Lnea
   gratuita Bogot +57 (1) 2220206. Conmutador: +57 (1) 2222800. Fax: +57
   (1) 2224953 . Chat de atencin al ciudadano . Lunes a viernes de 8:30
   a.m. a 9:30 a.m. Direccin Ministerio de Educacin: Calle 43 No. 57 - 14.
   Centro Administrativo Nacional, CAN, Bogot. Horario de atencin: Lunes a
   viernes de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. NIT 899999001-7. Trminos y condiciones
   de uso . Cdigo Postal para la Repblica de Colombia: 111321

   XXXXXXXXXXXXXXXXXX" frameborder="0" align="middle" marginheight="0"
   marginwidth="0"
   src="http://aplicaciones2.colombiaaprende.edu.co/contador/contador.php"
   class="PiedepaginaP">Your browser does not support iframes!
