   #culturas » Sociedad civil y democracia. Evolución histórica RSS de los
   comentarios Al-Nahda de la persecución al difícil reto de ejercer el
   poder A Tunisian girl. Reflexiones de una bloguera alternate alternate

culturas

Revista digital de análisis y debate sobre Oriente Próximo y el Mediterráneo

     * Español
          + English

     * facebook
     * twitter
     * linkedin
     * rss
     * google-map

   Buscar: ____________________ Buscar

     * Artículos
          + Sociedad
          + Economía
          + Artes & literatura
          + Género
          + Juventud
          + Religión & minorías
          + Política
          + Otros temas
     * Países
     * Colaboradores
     * Archivo

   Volver a mapa del mundo [USEMAP:mapa-mundo.png]

África

     * Argelia
     * Túnez
     * Libia
     * Egipto
     * Marruecos

   [USEMAP:africa.png]

América

     * Estados Unidos

   [USEMAP:america.png]

Europa

     * Reino Unido
     * Francia
     * España
     * Alemania
     * Croacia

   [USEMAP:europa.png]

Oriente Próximo

     * Iraq
     * Irán
     * Turquía
     * Líbano
     * Siria
     * Territorios Palestinos
     * Israel
     * Afganistán
     * Arabia Saudí

   [USEMAP:oriente_proximo.png]

Asia y Pacífico

     * Tayikistán
     * Uzbekistán
     * Indonesia
     * Malasia
     * China
     * Pakistán
     * India
     * Bangladesh

   [USEMAP:asia.png]

   PDF Imprimir GMAPS
   me gusta
   me gusta
   Compartir

   E. Fuat Keyman

   Director del Istanbul Policy Center y profesor de Relaciones
   Internacionales en la Universidad Sabancı, Estambul. [+ DEL AUTOR]

               Sociedad civil y democracia. Evolución histórica

   En su influyente ensayo sobre la construcción teórica y filosófica de
   la idea de sociedad civil y su desarrollo histórico, Charles Taylor
   (1990: 102-119) propone tres “modelos” de sociedad civil definidos
   dentro de la modernidad occidental. En términos generales, la sociedad
   civil existe allí donde “existen asociaciones libres, no tuteladas por
   el poder del Estado”. Pero esta definición supone un enfoque limitado y
   minimalista de la sociedad civil. En el segundo modelo, sin embargo, la
   sociedad civil ya se percibe política y éticamente como parte integral
   de una buena sociedad. En este modelo se considera que la sociedad
   civil existe “dondequiera que la sociedad como conjunto pueda
   estructurarse por sí misma y coordinar sus acciones a través de dichas
   asociaciones libres sin estar sometidas a la tutela del Estado” con
   miras a una buena sociedad. Esta definición cargada de contenido
   político y ético implica que la vida social de cualquier país se puede
   organizar independientemente, sin participación del Estado, y coordinar
   sus actividades a través de organizaciones voluntarias y transmitir sus
   necesidades a la esfera política a través de dichas organizaciones.
   Este modelo es el que se encuentra en los movimientos democratizadores
   que tuvieron lugar en Europa Central y del Este en la década de los
   noventa y en América Latina durante los años ochenta. Fue la sociedad
   civil la que dio sentido a la transición a la democracia desde
   gobiernos militares o regímenes autoritarios.
   Ismet Inönü –ex presidente y entonces líder de la oposición– y su
   esposa

   Ismet Inönü –ex presidente y entonces líder de la oposición– y su
   esposa votan en las elecciones generales turcas de 1957. Inönü no
   volvería al poder, como primer ministro, hasta después del golpe de
   1960. Estambul, Turquía, 28 de octubre de 1957. /EFE

     Aunque presente cierta continuidad con su pasado otomano, el
     nacimiento de Turquía supuso una ruptura con su pasado en la medida
     en que se hizo a imagen de una élite burocrática culta y cualificada

   El tercer modelo concibe a la sociedad civil como “una alternativa o
   complemento del segundo sentido” y se refiere al “conjunto de
   asociaciones (sin la tutela del Estado) que pueden determinar o modelar
   significativamente el curso de la política estatal” (Taylor 1990: 104).
   Al asociar la sociedad civil con la consolidación de la democracia es
   esta tercera línea de pensamiento la que proporciona el marco
   conceptual apropiado para explorar la forma en la que la sociedad civil
   y la consolidación democrática se articulan entre sí. Al emplear
   algunos aspectos del primer y del segundo modelo, el tercer enfoque
   intenta vincular la sociedad civil como vida asociativa al concepto más
   amplio de una gobernanza buena y democrática de la sociedad. Así, este
   modelo (1) considera a la sociedad civil como un instrumento eficaz
   para resolver problemas sociales; (2) destaca que la sociedad civil
   puede cooperar con el Estado y con los actores políticos para
   solucionar dichos problemas; (3) se rebela contra el uso de la sociedad
   civil por parte del Estado y de los actores políticos como un factor
   para legitimar su posición y sostiene que la sociedad civil debe ser un
   actor principal en los esfuerzos encaminados a proporcionar
   efectividad, eficacia y transparencia al Estado; (4) sugiere que la
   sociedad civil juega un papel importante para garantizar que la
   sociedad se organiza a partir de una “ciudadanía activa”, desde asuntos
   locales o micronivel a un nivel nacional o macronivel; (5) añade que la
   sociedad civil también es importante para fundamentar las relaciones
   entre diferentes identidades, actores sociales y sectores de la
   sociedad sobre bases democráticas; y (6) concluye que, en el mundo
   actual, la sociedad civil es clave para asegurar un reparto democrático
   y justo de los derechos y responsabilidades por parte del Estado, de la
   sociedad y de los individuos así como por diferentes identidades. Este
   modo de concebir la sociedad civil deriva de los recientes debates
   sobre democracia, modernidad y globalización, situándola fuera de la
   sociedad política y económica, y la percibe como un tercer espacio en
   el que la vida civil se articula en asociaciones y en el que se inicia
   el debate público en busca de una sociedad mejor (Keyman y Içduygu
   2005).

     La historia de la Turquía moderna ha sido, y continúa siendo, un
     proceso de modernización que implica una referencia importante a la
     cuestión de la democratización

     Durante el periodo 1923-1950, no hubo ningún avance en la sociedad
     civil que condujese a una mayor participación de los grupos sociales
     en la política

   A continuación expondré un breve análisis de la historia moderna de
   Turquía desde la perspectiva de la sociedad civil y de la democracia.
   Esto nos permitirá ejemplificar el desarrollo histórico de la sociedad
   civil pasando de ser simplemente una vida asociativa bajo la tutela del
   Estado a ser un tercer espacio formado por un conjunto de asociaciones
   que tienen el potencial de contribuir a una gobernanza buena y
   democrática de la sociedad. Esta interpretación también mostrará cómo
   la sociedad civil y la democracia se han ido articulando entre sí
   durante los últimos años.

   LA MODERNIDAD ESTATOCÉNTRICA Y LA SOCIEDAD CIVIL EN TURQUÍA (1923-1980)

   Aunque presente cierta continuidad con su pasado otomano, el nacimiento
   de Turquía supuso una ruptura con su pasado en la medida en que se hizo
   a imagen de una élite burocrática culta y cualificada, conocida como
   élite kemalista, guiada por los intereses del Estado, como un
   Estado-nación republicano moderno. La élite kemalista se centró en el
   ideal de “salvar al Estado” y llevó a cabo un empeño de modernización
   rápida a través de reformas desde las altas esferas del poder con el
   propósito de, en palabras de Atatürk, “alcanzar el nivel de la
   civilización occidental”. El proceso de “elaboración” de la República
   de Turquía incluía el establecimiento de los prerrequisitos políticos,
   económicos e ideológicos de la modernidad occidental tales como la
   creación de un Estado-nación independiente, el fomento de la
   industrialización y la construcción de una identidad nacional laica y
   moderna. La modernidad occidental se consideraba el camino hacia una
   Turquía moderna y hacia su existencia como un Estado-nación moderno en
   su forma más completa.
   Familiares de soldados muertos en acciones del PKK

   Familiares de soldados muertos en acciones del PKK muestran sus
   imágenes a las puertas del Tribunal de Apelaciones que decidía sobre la
   sentencia de muerte a la que fue condenado el líder separatista kurdo
   Abdullah Öcalan. La pena fue finalmente conmutada por cadena perpetua.
   Ankara, Turquía, 21 de octubre de 1999. / Tarik Tinazay /EFE

     Los radicales cambios económicos y culturales y la globalización
     durante los años ochenta motivaron que Turquía fuese testigo de la
     aparición de la idea de sociedad civil como un área vital para la
     democratización

   Esta “elaboración” de una Turquía moderna sigue siendo un proceso
   continuo, multidimensional y complejo que ha acarreado, no obstante,
   una serie de rupturas importantes. La primera ruptura fue la transición
   a una democracia parlamentaria entre 1945 y 1950. A pesar de varias
   crisis en el régimen e importantes déficits democráticos, la historia
   de la Turquía moderna ha sido, y continúa siendo, un proceso de
   modernización que implica una referencia importante a la cuestión de la
   democratización. La exposición de Turquía a la globalización durante la
   década de los ochenta condujo a otra ruptura, y la globalización se
   convirtió en el contexto histórico global de la transformación de
   Turquía en una economía de libre mercado altamente integrada en la
   globalización. También dio lugar a que “lo nacional” se encontrase
   atrapado entre las fuerzas internacionales y la dinámica local. Por
   tanto, durante los años ochenta, pero sobre todo desde los noventa, el
   proceso de modernización turco incluía no solo la democratización del
   país, sino también su exposición a la globalización. En el año 2000,
   Turquía se enfrentó a otra ruptura. En diciembre de 1999, durante la
   cumbre de Helsinki, el Consejo de Europa concedió al país el estatus de
   candidato para entrar en la UE. Desde entonces, Turquía se ha visto
   sometida a un proceso de transformación europea que ha afectado a casi
   todas las áreas del gobierno y a la interacción entre Estado y
   sociedad/individuos.

     Las organizaciones de la sociedad civil fueron extremadamente
     importantes para introducir en la sociedad turca el lenguaje de los
     derechos y las libertades, el discurso del individualismo y la idea
     de una democracia participativa

   Durante el proceso de evolución de la modernidad turca, con constantes
   fases de ruptura, la sociedad civil también ha evolucionado,
   convirtiéndose en un actor complejo e importante de la democracia y de
   la buena gobernanza. Se puede afirmar incluso que durante el periodo
   1923-1950, el lugar de la sociedad civil turca era inexistente. En este
   periodo no hubo ningún avance en la sociedad civil que condujese a una
   mayor participación de los grupos sociales en la política. Ni tampoco
   existía una sociedad civil independiente del Estado que estuviera
   preparada para exigir la protección de los derechos y libertades
   civiles. Sin embargo, decir que la sociedad civil, tal como opera
   generalmente en el contexto de modernidad, no apareció en la modernidad
   turca no implica que durante el periodo de resurgimiento y de
   consolidación de la modernidad no surgiera vida asociativa en el país.
   Al contrario, tanto la tradición de un Estado fuerte y el desarrollismo
   nacional atrajeron a una sociedad activa para apoyar el proceso de
   modernización y contribuir a alcanzar el nivel de civilización
   contemporáneo. Esta vida asociativa incluía organizaciones
   profesionales públicas, fundaciones, cooperativas y asociaciones
   (Içduygu y Keyman, 2005). Estas organizaciones eran las unidades
   constitutivas de la modernidad estatocéntrica turca, actuaban de
   acuerdo al principio de “una división del trabajo entre los servicios y
   los deberes” para la modernización, y estaban destinadas a activar la
   transformación, desde las escalas más altas a las más bajas, de lo que
   se consideraba una sociedad atrasada-tradicional en una estructura
   progresista-moderna. También servían como espacio institucional dentro
   del cual se reproducía la unión entre el Estado y el modelo republicano
   de ciudadanía. De hecho, la vida asociativa estaba ligada a una
   interpretación de la ciudadanía basada en los deberes que operaba
   concediendo prioridad moral a los servicios prestados al Estado y a la
   nación sobre los derechos y las libertades.

   GLOBALIZACIÓN Y TRANSFORMACIÓN DE LA MODERNIDAD TURCA (1980-2000)

   Puede decirse que el modelo de vida asociativa estatocéntrico, que
   concede prioridad a las obligaciones hacia el Estado sobre los derechos
   y las libertades de los individuos, y que condujo a una interpretación
   de la ciudadanía turca basada en estas obligaciones, prevaleció después
   de la transición a la democracia hasta los años ochenta. Es decir, la
   transición a un sistema parlamentario multipartido en 1945 no alteró la
   vida asociativa existente. Aunque la transición a la democracia
   simbolizó un conjunto de avances en los que la vida política comenzó a
   articularse a partir de un eje izquierda-derecha y la vida económica ya
   contaba con un cierto nivel de liberalización, la vida social y
   cultural no contaba con organizaciones independientes del Estado. Pero
   fueron los radicales cambios económicos y culturales y su exposición a
   la globalización durante los años ochenta los que motivaron que Turquía
   fuese testigo de la aparición de la idea de sociedad civil como un área
   vital para la democratización y de la aparición de diferentes
   organizaciones de la sociedad civil como actores de una nueva vida
   asociativa basada en derechos y libertades civiles.

   Tras el golpe de Estado militar de 1980 y la posterior restauración de
   la democracia, acontecimientos internos como la liberalización
   económica durante la década de los ochenta y noventa, y acontecimientos
   internacionales como el fin de la Guerra Fría, la aparición de un
   “nuevo orden mundial” y la integración europea prepararon el camino
   para la transformación de la modernidad turca. Durante la década de los
   ochenta, pero sobre todo durante los noventa, la modernidad turca y su
   modelo estatocéntrico de gobernar a la sociedad desde el poder se
   enfrentaron a una grave crisis de legitimidad y representación. Una
   serie de importantes cambios y transformaciones dieron lugar a esta
   crisis. En primer lugar, paralelamente a los cambios en la economía
   mundial que tuvieron lugar durante los años ochenta, enmarcados en el
   contexto de la aparición y consolidación del discurso neoliberal de la
   lógica del libre mercado, la ideología del desarrollismo nacional se
   había vuelto insostenible. El paso de una industrialización
   fundamentada en la sustitución de importaciones a una industrialización
   basada en promocionar las exportaciones, y la exposición de la economía
   turca a la globalización económica disminuyeron considerablemente el
   poder y la legitimidad del desarrollismo nacional. El Estado ya no
   podía usar esta ideología como un mecanismo eficaz para dictar las
   reglas de la esfera económica que regulan la economía. Por el
   contrario, desde la década de los ochenta, la economía turca se ha ido
   encuadrando en la lógica del libre mercado. La reglas que regían las
   relaciones Estado-economía pasaron a ser dictadas por el discurso
   neoliberal del individualismo, del libre mercado y de una intervención
   mínima del Estado. Esta transformación también dio lugar a imperativos
   de los derechos y las libertades individuales, subrayó la importancia
   de la democratización de las relaciones Estado-sociedad, y creó el
   marco para la influencia positiva y transformadora del proceso de
   integración europeo para crear un Estado eficaz y efectivo (Özbudun y
   Keyman 2002: 303-5).

     En los noventa, las cuestiones identitarias reemplazaron a las de la
     sociedad civil, la seguridad reemplazó a la democracia y el deseo de
     proteger el régimen republicano reemplazó a la protección y la
     expansión de los derechos y las libertades


   Niño asomado a través de una pancarta de la Confederación Sindical
   Turca (Türk-is)

   Un niño se asoma a través de una pancarta de la Confederación Sindical
   Turca (Türk-is) durante la manifestación del Primero de Mayo. Ankara,
   Turquía, 1 de mayo de 1999. / Tarik Tinazay /EFE

   En segundo lugar, durante este periodo surgieron las políticas de
   identidad/diferencia que han ido ganando relevancia y efectividad hasta
   hoy día. En este contexto, tanto el resurgimiento del islam como el de
   la “cuestión kurda” han iniciado, a su manera, un importante reto para
   la modernidad turca y han contribuido por tanto al proceso de
   fragmentación de la cultura política en Turquía. El resurgimiento del
   islam como un actor político, económico y cultural importante rechazaba
   los fundamentos seculares de la tradición del Estado fuerte. La
   cuestión kurda, articulada como un lenguaje de diferencias étnicas y
   como una forma de violencia étnica, ha puesto en tela de juicio la
   visión orgánica de la sociedad y su supuesto básico de la unidad del
   Estado y la nación.

   En tercer lugar, desde los años ochenta ha habido un aumento
   cuantitativo progresivo de organizaciones de la sociedad civil y de
   demandas sociales de la tan necesitada democratización de las
   relaciones Estado-sociedad. A pesar de las medidas de despolitización
   de la era post años ochenta, la sociedad civil comenzó a prosperar a
   mediados de dicha década, siendo el movimiento feminista uno de sus
   precursores. Este movimiento comenzó como un intento de tomar parte a
   nivel de las creencias y prácticas cotidianas, y como un modo de
   establecer un vínculo entre la vida cotidiana y la política. Además de
   contribuir al aumento de determinados elementos de la sociedad civil
   como las activistas por los derechos de la mujer, ecologistas e
   islamistas, la liberación económica también dio lugar a la aparición de
   “una multiplicidad de actores económicos y de grupos de presión
   económicos” que aceptaron las reglas y las normas de la globalización
   económica y demandaban una intervención mínima del Estado (Keyman and
   Içduygu 2005: 7). Durante este periodo, las organizaciones de la
   sociedad civil fueron extremadamente importantes para introducir en la
   sociedad turca el lenguaje de los derechos y las libertades, el
   discurso del individualismo y la idea de una democracia participativa.
   Además, estas organizaciones han puesto en tela de juicio el dominio
   del modelo estatocéntrico de la vida asociativa arraigado a la visión
   orgánica de la sociedad. A diferencia de esta visión, las
   organizaciones de la sociedad civil han intentado activar la vida
   social como algo independiente del Estado, han criticado la tradición
   del Estado fuerte y su gobierno verticalista de la sociedad, y han
   transformado el diseño de ciudadanía republicano basado en obligaciones
   en un diseño activo. Este último conllevaba un énfasis democrático en
   los principios filosóficos de los derechos y libertades que incluían
   las demandas de autonomía, pluralismo y democracia tanto por parte de
   grupos como de individuos.

     Durante la última década, Turquía ha estado sujeta a procesos
     históricos que han conducido a las élites-Estado y a los actores
     políticos a concebir la seguridad, la democracia y la sostenibilidad
     económica como asuntos interrelacionados

   No fue hasta la década de los ochenta y noventa cuando la idea de
   sociedad civil empezó a adquirir una similitud tanto en su definición
   como en su institucionalización  con el modo en que la sociedad civil
   funciona en la modernidad, y a constituirse como una vida asociativa
   independiente del Estado y como un área vital para la democratización.
   Durante este periodo, sin embargo, el desarrollo cuantitativo de la
   sociedad civil no alcanzó importancia cualitativa debido en parte a los
   problemas organizativos y económicos de las organizaciones civiles. Sin
   embargo, el principal motivo fue la organización del panorama político
   del país, sobre todo durante los noventa, basado en el conflicto entre
   la tradición del Estado fuerte y las políticas de identidad/diferencia.
   Estas políticas, sobre todo durante los noventa, se iniciaron con la
   cuestión kurda, cuyas actividades iban desde exigir el reconocimiento
   de sus derechos y libertades culturales a actos terroristas basados en
   su afirmación étnica, y con el resurgimiento del islam cuyas
   actividades eran consideradas por el Estado-élite como un grave peligro
   para los fundamentos seculares de la República Turca. Por tanto, en los
   noventa, a medida que las cuestiones identitarias, y no la sociedad
   civil, se convertían en el elemento central de la política turca, la
   protección de su identidad secular y la protección de su integridad
   territorial se convirtieron en el motor principal y primero del Estado
   para gobernar a la sociedad civil. Por consiguiente, las cuestiones
   identitarias reemplazaron a las de la sociedad civil, la seguridad
   reemplazó a la democracia y el deseo de proteger el régimen republicano
   reemplazó a la protección y la expansión de los derechos y las
   libertades. Cuanto más se ha propuesto el Estado garantizar la
   integridad territorial y el secularismo del régimen republicano
   favoreciendo la seguridad sobre la democracia, y cuanto más se han
   encuadrado las relaciones Estado-sociedad en las políticas de
   identidad/diferencia, menos se ha apoyado y fomentado a la sociedad
   civil y a sus organizaciones como un área vital e importante para la
   democracia y la estabilidad. De hecho, el Estado-élite, los actores
   políticos y las políticas de identidad/diferencia “abusaron” de la
   sociedad civil (Keyman y Içduygu 2003, Özbudun y Keyman 2002).

   SOCIEDAD CIVIL, DEMOCRATIZACIÓN Y EUROPEIZACIÓN (2000 HASTA LA FECHA)

   Durante la última década, Turquía ha estado sujeta a una serie de
   procesos históricos importantes que han conducido a las élites-Estado y
   a los actores políticos a concebir la seguridad, la democracia y la
   sostenibilidad económica como asuntos interrelacionados, y a percibir a
   la sociedad civil y a sus organizaciones no de un modo instrumental,
   sino como actores reales para la democratización. Estos procesos
   históricos incluyen el gobierno en mayoría del Partido de la Justicia y
   el Desarrollo (AKP) desde 2002; la profundización de las relaciones
   Turquía-UE en forma de negociaciones para una adhesión desde el año
   2000, a pesar de los problemas de ambigüedad y confianza que han
   surgido; la reestructuración institucional de la economía turca desde
   la crisis económica de febrero de 2001; la creciente visibilidad global
   del papel fundamental del Estado turco y una política exterior más
   activa desde los ataques terroristas del 11 de septiembre; y las
   crecientes demandas nacionales de una Constitución nueva y democrática.
   A raíz de estos procesos, el Estado fuerte se ha visto sometido a una
   restructuración radical, situando a la democracia, a la estabilidad
   económica y a la cohesión social en el centro de la modernidad turca.

     La sociedad civil turca se encuentra todavía en una etapa incipiente
     de desarrollo

     Las organizaciones relacionadas con la cuestión de las mujeres, los
     derechos humanos, el medio ambiente y la reforma educativa parecen
     ser las más efectivas

   En este proceso de transformación, a lo largo de toda la década, el
   lugar de la sociedad civil se ha ampliado considerablemente. El alcance
   de los asuntos sobre los que se centran las organizaciones de la
   sociedad civil se ha multiplicado junto con el incremento cuantitativo
   del número de asociaciones. Aunque estos procesos históricos,
   originados a partir de acontecimientos internacionales y nacionales, no
   hayan tenido necesariamente una influencia directa en el desarrollo de
   la sociedad civil, sí que la han influenciado en la medida en que
   destacaron la importancia de la democracia para un Estado política y
   económicamente estable. También proporcionaron el contexto adecuado
   para la creciente importancia que tiene –en las mentes de las élites
   estatales y de los actores políticos y económicos– la sociedad civil
   para hacer de Turquía un país democrático y económicamente estable.

   Sin embargo, una mirada rápida a la naturaleza de estas asociaciones
   pone de manifiesto que este desarrollo cuantitativo no se corresponde
   necesariamente con un aumento cualitativo. La mayoría de estas
   asociaciones voluntarias siguen teniendo grandes dificultades para
   influenciar las políticas gubernamentales, para mejorar el papel y la
   internalización de la cultura de una democracia participativa y
   deliberativa, así como para convertirse en organizaciones sociales
   efectivas con una capacidad organizativa, económica y de elaboración de
   políticas sostenible. La dicotomía entre las capacidades cuantitativas
   y cualitativas de la sociedad civil turca quedó también patente en los
   resultados del Índice de la Sociedad Civil (ISC), realizado entre
   2003-2005, que llevó a cabo una investigación exhaustiva e integral del
   lugar de la sociedad civil (Bikmen y Meydanoglu 2006). A pesar de su
   reciente ampliación, el informe del ISC muestra que la sociedad civil
   turca se encuentra todavía en una etapa incipiente de desarrollo. En
   particular, la participación de los ciudadanos en la sociedad civil,
   medida junto a los niveles de afiliación a las organizaciones, sigue
   siendo bastante baja. No obstante, el porcentaje de participación
   ciudadana en la sociedad civil parece aumentar cuando no se obtiene en
   base a la afiliación sino al voluntariado. En este caso, por ejemplo,
   las organizaciones de mujeres, que cuentan con los porcentajes más
   bajos de afiliación, son, junto a las organizaciones pro derechos
   humanos, las que atraen al mayor número de voluntarios.

   De hecho, las organizaciones relacionadas con la cuestión de las
   mujeres, los derechos humanos, el medio ambiente y la reforma educativa
   parecen ser las más efectivas. A pesar de los graves problemas a los
   que se enfrentan las mujeres turcas, los avances en la lucha contra la
   violencia doméstica, las mejoras en la igualdad de género, el inicio de
   la discriminación positiva para aumentar la inclusión de la mujer en la
   política, así como la mayor participación de la mujer en la población
   activa, y la mayor presencia de niñas en la educación primaria y
   secundaria no se pueden conseguir sin un esfuerzo real y continuo de
   las organizaciones de mujeres. Del mismo modo, organizaciones pro
   derechos humanos como la Asociación para los Derechos Humanos (IHD, por
   sus siglas en turco), la Fundación para los Derechos Humanos de Turquía
   (TIHV), Asociación para los Derechos Humanos y la Solidaridad con los
   Oprimidos (Mazlum-Der), la Asamblea de Ciudadanos Helsinki (HYD), la
   Plataforma Conjunta para los Derechos Humanos (IHOP), Amnistía
   Internacional Turquía (UAO), Asociación de la Agenda para los Derechos
   Humanos (IHGD), y el Instituto para los Derechos Humanos de Turquía
   (TIHAK) se encuentran entre las organizaciones pro derechos humanos más
   influyentes del país. Además, las organizaciones que se ocupan de
   cuestiones medioambientales, desde el cambio climático, la lucha contra
   la construcción de centrales nucleares hasta la protección de la
   naturaleza oponiéndose a explotaciones mineras, se han multiplicado y
   ha aumentado su eficacia e influencia. De hecho, en los últimos años,
   el lugar de la sociedad civil ha empezado a considerarse como un tercer
   espacio formado por asociaciones que pueden influenciar el curso de la
   política estatal, si bien con un efecto e influencias todavía
   limitados. Se promueve como medio para transformar lo que ha sido el
   principal obstáculo para su desarrollo, a saber, la modernidad
   estatocéntrica turca y su visión orgánica de la sociedad; también se
   ensalza como un modo de contribuir a la solución de los problemas de
   identidad/reconocimiento y de diferencia dentro de una plataforma
   democrática, y por tanto se espera que actúe como el actor principal de
   la consolidación democrática. Asimismo, las organizaciones de la
   sociedad civil como la Iniciativa para la Reforma Educativa, la
   Fundación Turca para la Educación, la Fundación Sabancı, y otras
   muchas, han realizado una labor eficaz para mantener la “cuestión de la
   reforma educativa” en el punto de mira del debate público y han
   influenciado las propuestas políticas del gobierno.

   Sin embargo, cabe destacar que la sociedad civil turca sigue estando
   sujeta a una serie de problemas y el impacto que las organizaciones de
   la sociedad civil tienen sobre el curso de las políticas estatales
   sigue siendo bastante limitado. Paradójicamente, en estos momentos en
   los que existen grandes expectativas en la sociedad civil en lo que se
   refiere a su papel positivo en el proceso de transformación de la
   modernidad turca, es también una época en la que se plantea la
   necesidad de comenzar un debate crítico y constructivo sobre la
   sociedad civil. Dicho debate es oportuno y necesario para alcanzar una
   sociedad civil que exista fuera de la tutela del Estado, que estructure
   y coordine sus actos a través del conjunto de sus asociaciones, y que
   influya en el curso de la política estatal conforme a las necesidades
   de la sociedad como conjunto.

     No debemos olvidar que la consolidación de la democracia y el
     fortalecimiento y la profundización de la sociedad civil son en
     realidad procesos mutuos y recíprocos

   El resurgimiento de la sociedad civil necesita que se desarrolle un
   “modelo integrador” en el que las asociaciones no solo se centren en
   sus problemas de organización y económicos, sino que vinculen sus
   funciones específicas al objetivo más general de contribuir al proceso
   de democratización a nivel nacional e internacional. La eficacia
   cualitativa de una sociedad civil con poder transformador depende de la
   consecución de su doble función, es decir, la sociedad civil como vida
   asociativa y la sociedad civil como parte integral de una sociedad
   democrática (a nivel global, nacional y local) y su funcionamiento
   recíproco y simultáneo. Actualmente, para el desarrollo de una sociedad
   civil efectiva en Turquía tenemos que tener presente que es de esta
   presencia simultánea de vida asociativa y sociedad democrática de donde
   la sociedad civil obtiene su poder transformador.

   No debemos olvidar que la consolidación de la democracia y el
   fortalecimiento y la profundización de la sociedad civil son en
   realidad procesos mutuos y recíprocos. A medida que la democracia se
   vaya convirtiendo en la única apuesta, más consolidará la sociedad
   civil su presencia e importancia en el proceso de democratización, y a
   la inversa. Una sociedad civil fuerte y activa contribuye a la
   consolidación democrática, pero a su vez la consolidación democrática
   ayuda a aumentar la eficacia de la sociedad civil. Una sociedad
   política autónoma y valorada, con partidos políticos eficaces y
   representativos, con garantía legal de las libertades de los ciudadanos
   y una participación activa en la vida política y pública, así como una
   economía estable e institucionalizada capaz de proporcionar un mínimo
   de bienestar son claves para la consolidación democrática y la
   existencia de una sociedad civil activa, que fortalezca la
   participación en la vida asociativa y produzca unas políticas bien
   fundamentadas y productivas que se ocupen eficazmente de los problemas
   de la sociedad con el fin de contribuir a una buena y democrática
   gobernanza de Turquía.

Deja un comentario Cancelar respuesta

   Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos
   obligatorios están marcados con *

   Comentario
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Nombre * ______________________________

   Correo electrónico * ______________________________

   Web ______________________________
   CAPTCHA
   Refresh

   ____________________ Código CAPTCHA *

   Publicar comentario

   Cronologia

     * 2003
       Turquía niega a la Coalición liderada por los Estados Unidos la
       utilización de sus bases para invadir Iraq.
     * 2004
       Tayyip Erdogan y José Luis Rodríguez Zapatero lanzan la iniciativa
       de “La Alianza de Civilizaciones”.
     * 2004
       La OTAN celebra la Cumbre de Estambul donde se lanza la
       importante “Iniciativa de cooperación de Estambul” para fomentar la
       cooperación entre los países del Golfo Pérsico y los miembros de
       la OTAN.
     * 2004 - 2006
       Campaña de atentados del PKK en el Kurdistán
     * 2006
       Orhan Pamuk gana el Premio Nobel de Literatura
     * 2007
       Turquía alcanza una población de 70 millones. Erdogan obtiene su
       segunda mayoría absoluta.
     * 2010
       Reforma Constitucional para que el Parlamento ejerza mayor control
       sobre las Fuerzas Armadas.
     * 2011
       El Comisario Europeo de Ampliación, Stefan Fuele, expresa su
       preocupación por el lento progreso de las reformas democráticas en
       Turquía.
     * 2011
       Erdogan obtiene su tercera mayoría absoluta bajo promesas de
       reformar la constitución

Turquía

   [turquia.png]

  Infografía

   [infografia2.jpg]

  Galeria de fotos

   [19571028_1855578g-102x57.jpg] [19630521_1378879g-102x57.jpg]
   [19990501_73544g-102x57.jpg] [19991021_134731g-102x57.jpg]
   [20070505_2575516g-102x57.jpg] [20100228_4101791g-102x57.jpg]
   [20110608_4882415g-102x57.jpg]

   ¿Quieres estar al dia en culturas? Suscríbete a nuestro Newsletter

   ____________________ ____________________ ____________________
   ____________________

   [X] Suscripción noticias
   ¡Suscribirme!
   Aviso de confidencialidad Déjanos tu dirección y te avisaremos por
   email de las últimas publicaciones de culturas.

Cláusula de protección de datos de solicitantes del

newsletter de la revista digital culturas



   De conformidad con la Ley Orgánica 15/1999 de Protección de Datos
   Personales, usted presta su consentimiento para el tratamiento de los
   datos personales aportados a través de su solicitud.

   Dichos datos personales relativos a los solicitantes del newsletter de
   la revista digital culturas  se destinarán exclusivamente a facilitar
   los servicios desarrollados por la fundación para la gestión y
   desarrollo de dicho servicio.

   Además, dichos datos serán incorporados a nuestra base de datos de
   contactos, formando parte de un fichero automatizado al objeto de
   continuar ofreciéndole información gratuita de la ‘Fundación Tres
   Culturas del Mediterráneo’, como difusión de actividades, comunicados,
   información de productos o servicios, etc. Si el solicitante, desea
   oponerse, acceder, rectificar o cancelar alguno de estos datos,
   conforme a la LOPD, deberá dirigirse por correo electrónico a
   info@tresculturas.org o por escrito al Departamento Jurídico de la
   Fundación Tres Culturas, en la calle Max Planck nº2 de la Isla de la
   Cartuja (Pabellón Hassan II), 41092 Sevilla.

   De igual manera, podrá solicitar la baja en el servicio en cualquiera
   de las dos direcciones indicadas anteriormente.

Revista digital culturas

Fundación Tres Culturas

   FUNDACIÓN TRES CULTURAS DEL MEDITERRÁNEO
   Pabellón Hassan II - C/ Max Planck, 2 - Isla de la Cartuja - Sevilla
   Tel +34 954088030 - Fax +34 954081506

     * Sobre la revista
     * Aviso legal
     * Mapa web

Últimos paises
