   #alternate alternate alternate alternate Cirion Technologies » Feed
   Cirion Technologies » Feed de los comentarios Cirion Technologies »
   Comentario La Inteligencia Artificial y su rol en la evolución de la
   sociedad  del feed alternate alternate alternate

   Cirion Technologies
     * Conectividad
     * Seguridad
     * UC&C
     * Datacenter & Hybrid Cloud
     * Tendencias de TI
     * Español
          + Português
          + English

   Seleccionar página

La Inteligencia Artificial y su rol en la evolución de la sociedad

   Publicado por Yuri Menck | Sep 28, 2023 | Tendencias de TI |
   La Inteligencia Artificial y su rol en la evolución de la sociedad

   La IA «democratizada», como la que estamos viviendo actualmente, posee
   un enorme potencial disruptivo en nuestra sociedad y en los procesos
   productivos. ¿Podemos estar ante la presencia de una nueva Revolución
   Industrial? Para un mejor entendimiento de este dilema, resulta
   interesante retomar algunos conceptos sobre la evolución de la sociedad
   y las revoluciones industriales.

Sociedad 1.0, la caza

   Margaret Mead fue una antropóloga que, a partir de la pregunta de un
   alumno, definió que el primer indicio de vida social lo dio un fémur
   cicatrizado. Se necesitan 6 semanas para curar una fractura de fémur.
   Sin el mínimo apoyo, un animal en esa situación no logrará huir de sus
   depredadores, o buscar alimento y agua para sustentarse durante el
   proceso de sanación.  Para sobrevivir, hace falta el apoyo de un grupo
   que te proteja, alimente y espere hasta la recuperación.  De esta
   manera, el fémur cicatrizado más antiguo nos da una idea de cuándo
   comienza la sociedad humana.

   En aquel entonces, las tecnologías disponibles eran mínimas; el fuego y
   las herramientas más rudimentarias. El poder económico radicaba en la
   habilidad y en el coraje del cazador.

Sociedad 2.0, la agrícola

   El primer gran salto evolutivo llegó con el desarrollo de la
   agricultura, que posibilitó mayor productividad en la producción
   alimentos y en la fijación de grupos sociales más grandes.

   Los grupos humanos fueron creciendo en magnitud, surgieron los primeros
   imperios, se fueron desarrollando las habilidades técnicas, pero los
   medios de producción siguieron dependiendo de la fuerza humana o de la
   tracción animal. Si bien existían ciudades y funciones burocráticas y
   administrativas, la gran masa de la población vivía en el campo y
   dependía de la producción para su subsistencia. El poder económico
   estaba en manos de quienes dominaran la tierra. Y esto cambió
   únicamente a partir de una innovación disruptiva que trajo aparejada
   una enorme transformación social.

La Revolución Industrial y la Sociedad 3.0, la industrial

   En el Siglo XVIII, el desarrollo de la tecnología trajo la máquina de
   vapor, capaz de superar a la fuerza animal. Eso posibilitó dos grandes
   movimientos.

   La creación de las industrias, y a partir de ello se generó un gran
   éxodo del campo a las ciudades, y la sociedad pasó de ser agraria a
   urbana, centrada en la producción masiva de bienes.

   La creación de los ferrocarriles, reduciendo drásticamente los tiempos
   de traslado y la velocidad con la que la información llegaba de un
   punto a otro.

   El poder económico migró de la posesión de tierras hacia el dominio de
   la industrialización.

Electricidad, la Segunda Revolución Industrial

   Con el vapor, era necesario transferir la energía de manera mecánica,
   obligando a la producción a estar cerca de su fuente de energía. Este
   modelo perduró durante casi dos siglos hasta el desarrollo de la
   electricidad.

   Las hidroeléctricas constituyeron un gran avance en dirección a la
   sustentabilidad, sustituyendo al carbón. Con la electricidad, se
   podrían producir y transmitir cantidades aún mayores de energía a
   largas distancias, lo que permitiría una aceleración cada vez mayor de
   la capacidad industrial y su descentralización.

   La energía eléctrica también se podría utilizar para la iluminación y
   los turnos de producción se extenderían hasta bien entrada la noche. En
   cuanto a las comunicaciones también llegó el telégrafo, mediante el
   cual la información viajaría incluso más rápido que a través del tren.

   La electricidad trajo una mejor calidad de vida y productividad, aunque
   el poder económico seguía en manos de las industrias.

Electrónica, la Tercera Revolución Industrial

   El electrón se descubrió en 1897. El siglo XX se desarrolló junto con
   la mejora de los circuitos electrónicos, que llegaron a las
   telecomunicaciones y a las computadoras.

   Juntas, las telecomunicaciones y la informática aceleraron el
   desarrollo de nuevas tecnologías en diferentes áreas. La computación
   gráfica simplificó los procesos y dio origen a nuevas posibilidades
   para las artes, la arquitectura y la ingeniería. La medicina avanzó en
   el desarrollo de fármacos y en el control estadístico de los test de
   medicamentos. Las telecomunicaciones, junto con la radio y la
   televisión, crearon un nuevo mercado de entretenimiento.

   Si bien contribuyó a producir más ciencia, la tecnología desarrolló una
   sociedad cada vez más voraz y dependiente de los datos.

   Después de un largo ciclo, la sociedad estaba consolidando un cambio y
   trasladando el poder económico del dominio de la industria al dominio
   de la información.

La Cuarta Revolución Industrial y la Sociedad 4.0, la de la Información.

   La digitalización de productos y procesos abrió el espacio para los
   medios de producción donde la información es más importante que el
   activo de producción en sí, definiendo la Cuarta Revolución Industrial.
   Surgieron empresas, entre otras, como: Uber, un gigante del transporte
   sin vehículos; Airbnb, un gigante hotelero sin habitaciones; Amazon, el
   gigante de los libros sin libros que luego también se apoderó del
   comercio y de las tecnologías de la información.

   El desarrollo de la Internet, en tres grandes fases, es un factor clave
   para este período.

   WEB 1.0: Una réplica del mundo físico con la información monopolizada,
   tanto por su control como por su creación, por unos pocos grupos
   mediáticos. Era el comienzo de la herramienta y aún había mucha
   incertidumbre sobre sus aplicaciones y modelos de monetización.

   WEB 2.0: Surgieron las redes sociales y se difundió la creación de
   contenidos entre los usuarios. El control de la distribución quedó en
   manos de unos pocos administradores de redes sociales, que también
   monopolizaron la monetización de la información disponible sobre los
   hábitos de sus usuarios. La introducción de los smartphones creó las
   condiciones para el consumo de contenido web 24/7. Se desarrolló el
   comercio electrónico y la vida, la atención y el consumo de las
   personas pasaron a estar centralizados en sus pantallas.

   WEB 3.0: Un movimiento que todavía estamos viviendo en su etapa
   incipiente. Con blockchain y NFT, los usuarios no solo se convierten en
   creadores de contenido en la web, sino que ahora pueden controlar
   directamente la posesión y distribución de ese contenido, cambiando el
   equilibrio de fuerzas que coloca a las grandes redes sociales en la
   cima de la cadena WEB 2.0.

   La web se ha consolidado como la base de la Sociedad 4.0, caracterizada
   por la convergencia de tecnologías digitales, físicas y biológicas.
   Tecnologías como Internet de las cosas (IoT), inteligencia artificial
   (IA), robótica avanzada y realidad virtual/aumentada desempeñan un
   papel central. La adquisición, el transporte y el procesamiento de
   datos son elementos clave para una economía centrada en la innovación
   digital donde la personalización y la customización son comunes.

   Para aprovechar las oportunidades de este mercado, las empresas
   necesitaron transitar por los caminos de la Transformación Digital,
   adaptando sus estructuras y procesos para satisfacer las demandas del
   nuevo consumidor. La demanda de infraestructura digital capaz de
   conformar las nuevas necesidades de esta sociedad apenas comienza.

IA, ¿la Quinta Revolución Industrial?

   Objeto de estudio desde el inicio de la computación electrónica, la
   Inteligencia Artificial tuvo durante mucho tiempo su acceso restringido
   a pocos, exigiendo grandes volúmenes de un poder computacional muy
   oneroso. La reducción de costos y el aumento del poder computacional de
   los smartphones, así como el desarrollo de la infraestructura de la
   nube posibilitaron democratizar el acceso a la IA.

   Hoy en día están surgiendo servicios gratuitos de IA que cualquier
   persona puede utilizar para escribir textos, generar diseños, audio e
   incluso imágenes fotográficas. Aplicaciones, como Adobe Photoshop y el
   paquete de Office, ya hacen uso y abuso de funciones basadas en IA. Los
   asistentes personales, como Alexa, que alguna vez fueron meras
   interfaces de voz para comandos simples, en breve incluyeron la
   capacidad de dialogar de manera muy natural con sus propietarios.

   Es cierto que el uso masivo de la IA debería producir un nuevo salto
   productivo. Combinada con modelos de trabajo híbridos, Cobots (robots
   cooperativos) y otras tecnologías, deberían producir fuertes cambios en
   el proceso productivo, reemplazando funciones y creando nuevas
   profesiones. En este sentido, podríamos decir que la IA representa una
   quinta revolución industrial. Otros, sin embargo, todavía sostienen que
   este no es el caso y que sólo estamos viendo la mejora de las
   tecnologías de la cuarta revolución.

   En el futuro, la distancia histórica permitirá decir quién tiene razón.
   Todavía no somos capaces de comprender hasta qué punto se desarrollarán
   estas tecnologías. Los escenarios que creamos en nuestras mentes para
   el futuro de la tecnología deben ser tan precisos como lo fueron las
   descripciones que hiciera Julio Verne sobre la tecnología del siglo XX.

La Sociedad 5.0

   Volviendo a Margaret Mead, la sociedad surgió como un medio para
   mejorar nuestra existencia como especie. Como una red de apoyo para
   ayudar a que más personas tengan mejores condiciones de vida. A lo
   largo de los milenios que separan al primer fémur cicatrizado del
   ChatGPT y de Bard, la humanidad y la tecnología han evolucionado
   juntas. Los seres humanos moldean la tecnología para su beneficio, y la
   tecnología moldea a los humanos y su estilo de vida. Durante un largo
   período, los beneficios económicos derivados de los avances
   tecnológicos se produjeron a costa de fuertes impactos ambientales y
   grandes desequilibrios sociales.

   El concepto de Sociedad 5.0 surgió en 2016, cuando el gobierno japonés
   lanzó un proyecto para utilizar la tecnología en favor de la humanidad.
   En la Sociedad 5.0, el foco del desarrollo tecnológico no consiste
   simplemente en aumentar la capacidad productiva, sino en mejorar el
   bienestar de las personas y su calidad de vida mediante la resolución
   de problemas complejos. Los problemas a abordar incluyen la reducción
   de las emisiones contaminantes, el aumento de la capacidad de
   producción de alimentos y la disminución del desperdicio, la producción
   sostenible y la reducción de la desigualdad de ingresos.

   El mayor desafío no es técnico, sino que está en nuestra capacidad para
   movilizar a autoridades, corporaciones y ciudadanos en torno de este
   tema. Las principales tecnologías que posibilitan la sociedad 5.0 ya
   existen. Inteligencia Artificial, Drones, Smart Home, Vehículos
   autónomos, computación en nube. Nuestro mayor desafío sigue siendo
   revertir una mentalidad individualista hacia una visión de creación
   conjunta y colaboración, sin caer en los errores de los sistemas
   políticos y económicos actuales y del pasado.

   Las empresas y sus líderes tienen un poder y una responsabilidad en
   este escenario. Sin duda es una disrupción y debemos repensar la manera
   de obtener resultados con las nuevas reglas de juego. La única certeza,
   por el momento, es que este juego se disputará sobre la infraestructura
   digital.

   Autor:
   Yuri Menck
   Marketing Manager
   Cirion, Brasil

   Graduado en Ingeniería Industrial Eléctrica (UTFPR), con posgrado en
   Gestión de TI (Unicenp) y MBA en Gestión Ejecutiva (Insper/SP). Siempre
   se desempeñó en el mercado de la tecnología de la información y de las
   telecomunicaciones. En la empresa desde el 2000, ocupó posiciones en
   áreas técnicas y de productos, y desde 2008, lidera el equipo de
   Marketing Estratégico y Comunicaciones en Brasil.

   Disponible en Português (Portugués, Brasil) English (Inglés)

   Compartir:

   Tasa:

   CDN, clave para el crecimiento del streaming en Venezuela y
   LatinoaméricaAnterior
   PróximoLa importancia de la Experiencia del Cliente en la construcción
   de un modelo de negocio sostenible

Artículos Relacionados

   El Mundo Post Pandemia: Tecnología de la Mano de las Personas

El Mundo Post Pandemia: Tecnología de la Mano de las Personas

   11/05/2020
   Evolutiva o Revolucionaria: la Innovación debe involucrar a toda la
   Organización

Evolutiva o Revolucionaria: la Innovación debe involucrar a toda la
Organización

   17/11/2020
   La eficiencia de la tecnología en la salud para salvar vidas

La eficiencia de la tecnología en la salud para salvar vidas

   23/09/2021
   Manteniendo la Resiliencia del Negocio: ahora y a Futuro

Manteniendo la Resiliencia del Negocio: ahora y a Futuro

   20/10/2020

Buscar

   Buscar: ____________________ Buscar

Contacte un experto

RECURSOS

SIGANOS EN NUESTRAS REDES

   Youtu

SALA DE PRENSA

Artículos más recientes

     * Ciberseguridad: la importancia de concientizar sobre el peligro e
       invertir en protección
     * El futuro e impacto de la IA para las grandes compañías
     * Tendencias de Ciberseguridad

Categorías

     * Casos de Éxito
     * Conectividad
     * Datacenter & Hybrid Cloud
     * Forum
     * Podcast
     * Seguridad
     * Tendencias de TI
     * UC&C
     * Webinar

   © Cirion Technologies. Todos los derechos reservados.
     *
     *
     *
     *
     *

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-52GH5WB
