   Pasar al contenido principal

   Inicio
     * Estudiantes
     * Académicos
     * Egresados
     * Funcionarios

Formulario de búsqueda

   Buscar _______________
   Buscar

Menú principal

     * Nuestra Universidad
          + Misión y valores
          + Acreditación
          + Rectoría
          + Prorrectoría
          + Gobierno Central
          + Asociaciones
          + Documentos
          + Empresas, Institutos y Fundaciones
     * Admisión
     * Programas de estudio
          + Pregrado
          + Postgrado
          + Prosecución de estudios
          + Educación Continua
     * Facultades
          + Facultad de Administración y Economía
          + Facultad de Ciencia
          + Facultad de Ciencias Médicas
          + Facultad de Derecho
          + Facultad de Humanidades
          + Facultad de Ingeniería
          + Facultad de Química y Biología
          + Facultad Tecnológica
          + Facultad de Arquitectura y Ambiente Construido
          + Programa de Bachillerato
     * Investigación
          + Investigación de excelencia
          + Desarrollo pertinente
          + Innovación que impacta
          + Repositorio institucional
          + Comité de Ética Institucional
          + Oficina de Transferencia Tecnológica
     * Vida Universitaria
          + Galería Fotográfica
          + Temporada de Conciertos
          + Orquesta y elencos musicales
          + Cultura para estudiantes
          + Deporte
     * Cartas a la comunidad universitaria

Noticias

   16 Marzo 2017

Experta analiza evolución de la sociedad chilena en las últimas cuatro
décadas

   Volver
     * La socióloga Dra. Kathya Araujo participó en el segundo seminario
       Anual del Área de Ciencias Sociales, organizado por el Instituto de
       Estudios Avanzados (IDEA), donde analizó los cambios de la sociedad
       chilena ocurridos en nuestro país en los últimos cuarenta años.


   La socióloga Dra. Kathya Araujo participó en el segundo seminario Anual
   del Área de Ciencias Sociales, organizado por el Instituto de Estudios
   Avanzados (IDEA), donde analizó los cambios de la sociedad chilena
   ocurridos en nuestro país en los últimos cuarenta años.
   El tema central fue la presentación de su estudio “Diez tesis sobre la
   sociedad chilena hoy”, donde explicó las razones que -a su juico- han
   provocado los cambios en nuestro país.
   “Lo que ha cambiado en Chile es que se están recomponiendo los
   principios de legitimidad, de la racionalidad social y aquellos que
   ordenan las relaciones sociales, los que se han transformado como
   resultado de dos grandes procesos: la instalación del modelo
   neoliberal, como modelo económico y social, y los procesos de empuje a
   la democratización”, precisó.
   Agregó que los dos fenómenos han producido un nuevo escenario en la
   vida social y que por tanto, los individuos “tienen que responder de
   nuevas maneras”. Aclaró que este proceso en que la vida social “está
   siendo recompuesta, renegociada y reconfigurada no es de ahora, es algo
   que ocurrió lentamente, al menos en los últimos 40 años”.
   Para la socióloga, de esta manera los procesos van cambiando y los
   individuos deben enfrentar un mundo social distinto, que evoluciona.
   “Se transforma lo que uno puede esperar, las formas de relación que uno
   encuentra admisibles, desde el punto de vista de lo que cada quien cree
   que se merece y lo que no. Todo eso se ha transformado de manera
   significativa y tenemos que darnos las respuestas, y las 10 tesis se
   refieren hacia dónde está yendo este proceso”, puntualizó.
   Las tesis que explican nuestra sociedad actual
   Expresó que, básicamente, las tesis apuntan a diagnosticar la actual
   sociedad chilena, afirmando, por ejemplo, que los cambios y las
   transformaciones en las últimas décadas “han llevado a una exigencia de
   híper actuación para los individuos y por tanto a un fortalecimiento de
   los actores sociales; a la convicción de tener que actuar sin las
   instituciones, es decir, el sentimiento de dependencia de las
   instituciones se ha atenuado. Además, hay una exigencia renovada en la
   vida social de autocontrol y de auto orientación”.
   Dentro de estas teorías, la Dra. Araujo expuso que también ha observado
   en los actores de la sociedad nacional “la modificación del horizonte
   de aquello a lo que legítimamente se puede aspirar, es decir, hay mucha
   desigualdad en el país, pero las personas creen que su distancia con
   los otros es menor; también ha habido una extensión de una promesa
   igualitaria en el país, que se ha inscrito en las personas y ha
   generado nuevas expectativas relacionales.
   Por otra parte, la experta expresó que otro fenómeno destacado es que
   se instaló “el mérito como un criterio privilegiado de justicia, porque
   para las personas es un arma poderosa contra la vigencia de la lógica
   de los privilegios de clase, naturalizados, que históricamente habían
   estado presentes en el país; y de lo anterior se desprende que la
   sociedad tiene una conciencia abusada del abuso, como un elemento
   discursivo para enjuiciar la sociedad más recurrente que hay”.
   Finalmente, la investigadora consideró dentro de sus tesis que la
   sociedad chilena “es una cuyas relaciones sociales están altamente
   irritadas, y eso está asociado a situaciones de descontento; asimismo,
   los ejercicios del poder se están recomponiendo, y hay que agregar que
   está la extensión de una clave narrativa sobre la vida social en
   términos morales, que es una forma clasista adjetivada moralmente”.
   Tags:
   Actividades
     *

Medios

     * Diario Usach
     * Radio Usach
     * STGOTV
     * Usach al Día

   IFRAME:
   //www.youtube.com/embed/6Ia-goX5wec?width%3D640%26amp%3Bheight%3D360%26
   amp%3Bautoplay%3D0%26amp%3Bvq%3Dlarge%26amp%3Brel%3D0%26amp%3Bcontrols%
   3D1%26amp%3Bautohide%3D2%26amp%3Bshowinfo%3D1%26amp%3Bmodestbranding%3D
   0%26amp%3Btheme%3Ddark%26amp%3Biv_load_policy%3D1%26amp%3Bwmode%3Dopaqu
   e

   Ferial Laboral Usach 2023 ¡Somos tu Link al éxito!
   Razones Editoriales
   Estación Central
   Escena Viva

Redes Sociales





Opciones de accesibilidad

   Tamaño de texto
   Pequeño Decrease text size
   Grande Increase text size
   Reiniciar Reset text size
   [ ] Aumentar contraste
   DESACTIVE AL FINAL DEL SITIO
   [ ] Invertir colores
   Ver textos en fondo negro
   [ ] Detener animaciones
   Ayuda a quienes no procesan movimientos
   [ ] Optimizar para dislexia
   Facilita la lectura a personas con dislexia.

     * Inicio
     * Noticias
     * Mapa del Sitio
     * Política de Privacidad App Soy Usach

     * Postulación Empleos
     * Procesos de Selección del Estamento Administrativo
     * Concursos de contratación académica
     * Guía Web
     * Solicitud de Envíos de Correos Corporativos Masivos
     * Campañas
     * Portal de Empleos Usach





   Universidad de Santiago de Chile.

   Avenida Libertador Bernardo O'Higgins nº 3363.

   Estación Central. Santiago. Chile.

   Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS)

   Atención por Zoom

   Lunes a jueves 10:00 a 13:00 hrs y de 15:00 a 18:00 hrs.

   Viernes 10:00 a 13:00 hrs y de 15:00 a 17:00 hrs.







CNA 7 años - Horizontal_CNA 7 años-3LG.svg

   Media Folder:
   Media Root
