   #Blog de Worten » Feed alternate alternate alternate

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5CT6RK

   Sign in
     * Página principal del blog
     * Somos Expertodomésticos
     * Ofertas y Promociones

   Sign in
   Welcome!Log into your account
   ____________________tu nombre de usuario
   ____________________tu contraseña
   [BUTTON Input] (not implemented)________
   ¿Olvidaste tu contraseña?
   Password recovery
   Recupera tu contraseña
   ____________________tu correo electrónico
   [BUTTON Input] (not implemented)______________

   Buscar ____________________

   ____________________ Buscar
   Worten Worten Blog de Worten
     * Página principal del blog
     * Somos Expertodomésticos
     * Ofertas y Promociones

   - Publicidad -
   Inicio Modo de vida Toda la Historia sobre la Evolución de la
   Tecnología

     * Modo de vida

Toda la Historia sobre la Evolución de la Tecnología

   14 marzo, 2019
   La historia de tus gadgets

   Normalmente, cuando se piensa en tecnología, la imaginación evoca
   imágenes de las últimas innovaciones: teléfonos inteligentes,
   impresoras 3D o visores de realidad virtual. Sin embargo, esta visión
   es limitada porque se centra en una pequeña franja de tiempo, pero la
   tecnología es mucho más que ordenadores, coches y aparatos que
   conocemos en los últimos 100 años.

   El concepto de «tecnología» abarca todos los instrumentos creados por
   los seres humanos que amplían el alcance de su interacción con el
   mundo. Sin embargo, la palabra no siempre ha tenido este significado –
   el término «tecnología» es una combinación de dos palabras griegas,
   technē («arte» o «artesanía») y logos («palabra» o «discurso»), que
   significan «discurso sobre las artes». Apareció por primera vez en
   inglés en el siglo XVII con un significado similar al griego y, a
   principios del siglo XX evolucionó a un concepto más amplio que
   abarcaba procesos, instrumentos y máquinas. A mediados del siglo XX, la
   «tecnología» adquirió el significado que aún prevalece hoy en día: los
   medios o actividades mediante los cuales el ser humano busca cambiar o
   manipular su entorno.

   En la práctica, ¿qué significa esto? Empezando por el fuego y la rueda
   y pasando por la revolución industrial hasta llegar a las innovaciones
   tan rápidas que vivimos hoy, es imposible separar la evolución del ser
   humano del desarrollo de la tecnología.

Evolución de los Ordenadores

   Los antiguos ordenadores ocupaban salas e incluso edificios completos
   Los antiguos ordenadores ocupaban salas e incluso edificios completos

   El dispositivo de cálculo más antiguo (y más conocido) fue el ábaco,
   inventado en Mesopotamia en el año 2500 a.C. Es una calculadora manual
   que ayuda a sumar y restar números altos, además de «almacenar» el
   estado actual de la cuenta, similar al de los discos duros actuales. El
   ábaco se inventó cuando el tamaño de la sociedad se hizo demasiado
   grande para que una persona sola pudiera organizar y actualizar los
   datos – cuando hay miles de personas en una aldea o decenas de miles de
   cabezas de ganado para contar, sólo con el apoyo visual de un ábaco fue
   posible mantener la organización.

   Durante los siguientes 4.000 años, los humanos han desarrollado todo
   tipo de dispositivos informáticos, como el astrolabio, que permitía a
   los barcos calcular su latitud en el mar, o los relojes para calcular
   el amanecer, las mareas o las posiciones de los cuerpos celestes. Sin
   embargo, ninguno de estos objetos era un ordenador; el primer uso
   documentado de la palabra «ordenador» es de 1613, en un libro de
   Richard Braithwait, donde el término no se aplicaba a una máquina, sino
   a una profesión. Hasta 1800, cuando el termino comenzó a referirse a
   dispositivos, un ordenador era una persona que hacía cálculos.

   Sin embargo, a finales del siglo XIX, los dispositivos informáticos ya
   se utilizaban para tareas específicas en el mundo de la ciencia y la
   ingeniería, pero rara vez se utilizaban en la vida empresarial,
   gubernamental o doméstica.

   Hasta principios de la década de 1970, los componentes informáticos
   eran demasiado caros para ser realmente útiles y accesibles a un
   consumidor individual. Sin embargo, todo cambió con el Altair 8800 en
   1975, que se convirtió en el primer ordenador personal de éxito
   comercial.

   En los años siguientes, el mundo vio el nacimiento de Microsoft y
   Apple, cuyos ordenadores creados por el consumidor resultaron en un
   gran éxito, pero fue el IBM PC, lanzado en 1981, el que finalmente
   revolucionaría la industria debido a su arquitectura «abierta».

Evolución del Teléfono

   El teléfono es quizá de los avances tecnológicos más importantes de
   nuestra era El teléfono es quizá de los avances tecnológicos más
   importantes de nuestra era

   El teléfono, inventado entre los años 60 y 70 del siglo XIX,
   revolucionó la comunicación personal al permitir que dos personas
   separadas por miles de kilómetros hablaran como si estuvieran en la
   misma habitación. El inventor Alexander Graham Bell y el ingeniero
   Elisha Gray crearon sistemas telefónicos en 1876 y nació una disputa
   legal entre los dos por la patente de la invención, la cual Bell ganó.

   20 años después de la patente de 1876, el teléfono fue modificado por
   Thomas Watson, Emil Berliner y Thomas Edison cuando finalmente adquirió
   un diseño funcional que no ha cambiado sustancialmente durante más de
   un siglo.

   Aunque la red para transmisiones móviles comenzó a desarrollarse en
   1946 en los Estados Unidos, no fue hasta el 3 de abril de 1973 que
   apareció el primer teléfono móvil, cuando Motorola presentó una
   innovación que revolucionaría la forma en que los humanos se
   comunicaban. El DynaTAC, considerado el primer teléfono móvil del
   mundo, pesaba unos 2,5 kg y la batería duraba menos de 10 horas.

   En 1994, se presentó Internet al público en general (existía desde los
   años sesenta) y fue posiblemente el mayor salto de la historia en la
   tecnología de la comunicación, permitiendo la transmisión instantánea
   de datos, documentos, audio e imágenes fijas y en movimiento. Con
   Internet se crearon tecnologías que nos dieron lo que llamábamos World
   Wide Web, el correo electrónico y sitios como MySpace, Facebook,
   Twitter y Skype, que han cambiado de manera irreversible la forma en
   que nos comunicamos.

Evolución de la Televisión

   Ver la televisión era un acto social que se hacía en familia Ver la
   televisión era un acto social que se hacía en familia

   Varias personas contribuyeron al desarrollo de la televisión, pero hay
   que destacar un nombre: el ingeniero escocés John Baird, que inventó la
   televisión mecánica a principios de los años 20. Baird mostró las
   primeras imágenes de televisión en 1924 y las primeras en movimiento en
   1926. En 1928, Baird fue capaz de transmitir la imagen de un rostro
   humano al otro lado del Océano Atlántico y un año después la BBC
   comenzó a transmitir con el sistema Baird. Sin embargo, el sistema
   mecánico de Baird fue finalmente rechazado a expensas del sistema
   electrónico creado en los Estados Unidos por Phil Farnsworth y Vladimir
   Zworykin.

   El inicio de la Segunda Guerra Mundial, junto con el hecho del
   encarecimiento de la televisión, llevó el fenómeno de la televisión
   como medio universal de comunicación de masas a los años de la
   posguerra. Antes de eso, el cine y la radio ya habían demostrado su
   poder en la difusión de noticias, propaganda, publicidad y
   entretenimiento.

Revoluciones Tecnológicas

   Hoy en día tenemos todo un mundo nuevo al alcance de nuestras manos Hoy
   en día tenemos todo un mundo nuevo al alcance de nuestras manos

   ¿Cuál fue el primer instrumento hecho por el hombre? Es imposible estar
   seguro, pero se sabe qué hace unos dos millones y medio de años
   nuestros antepasados empezaron a utilizar objetos deliberadamente:
   piedras afiladas para abrir conchas o para protegerse; palos y ramas
   para sacar la comida de su alcance; plantas o partes de animales para
   refugiarse o para camuflarse. Este fue el primer paso en la gran
   evolución de la tecnología.

   Como esta historia comienza hace más de setenta mil años, es muy
   difícil hablar de las grandes evoluciones tecnológicas del hombre,
   porque es necesario mencionar épocas como la Edad Media y la Antigüedad
   (Grecia y Roma), por ejemplo. Sin embargo, no es posible ignorar la
   Revolución Industrial (1750-1900). Para darle un contexto de su
   importancia, antes de la Revolución Industrial alrededor del 80% de la
   población mundial vivía de la agricultura, mientras que hoy, en los
   Estados Unidos de América, menos del 1% de su población se dedicaba a
   esta actividad. ¿Qué ha transformado drásticamente esta estadística? La
   Tecnología.

   La Revolución Industrial comenzó en 1750 y tuvo lugar en todo el mundo,
   pero surgió en Europa, más concretamente en Inglaterra. Con la creación
   de la máquina de vapor, por ejemplo, muchas industrias evolucionaron
   rápidamente, como la industria textil, con fábricas de algodón cada vez
   más eficientes, y la industria del transporte, con la aparición de los
   ferrocarriles y los barcos de vapor.

   Prácticamente todas las innovaciones que se produjeron después de 1900
   se debieron a la Revolución Industrial: el hecho de que se tenga
   electricidad, de que se puedan comer moras en febrero, de que se viva
   lejos de una granja o de que se conduzca un coche se debe a la
   Revolución Industrial. Sin embargo, a pesar de los enormes avances
   tecnológicos logrados hasta 1900, en las décadas siguientes no se
   dieron más logros. El avión, el cohete y las sondas espaciales, los más
   variados dispositivos electrónicos, la energía atómica, los
   antibióticos o los insecticidas eran casi imposibles de imaginar hasta
   hoy.


   Te ayudamos a responder esta pregunta: observa la imagen y asóciala con
   la evolución del ser humano desde el origen de la vida y su relación
   con el desarrollo histórico de la tecnología.

     * Etiquetas
     * Historia
     * Ordenador
     * Tecnología
     * Telefonía
     * Televisión

   Facebook
   Twitter
   Pinterest
   WhatsApp
   Email
   Telegram

   Artículo anteriorAhorra conociendo el consumo energético de los
   frigoríficos
   Artículo siguiente¿Cuánto consume un aire acondicionado?
   Miguel Ángel

Quizás te interese...

   No puedo dormir por el ruido

¿No puedes dormir por el ruido del ventilador de techo? Descubre como son los
más silenciosos

   Cocinando con el horno a vapor

Hornos a Vapor una forma saludable de Cocinar

   Playstation VR2

Playstation VR2

   Cocina con microondas integrado

El gran mundo de los microondas

5 pasos para preparar la llegada de un bebé

Los mejores regalos para embarazadas

   [sidebarbanner1.jpg]

Artículos recientes

Tipos de aspiradoras. ¿Cómo elegir la mejor para mi?

   2 octubre, 2023
   Si has llegado hasta aquí, es porque estás pensando en comprar un
   aspirador para tu hogar y aún no tienes claro por cual decantarte....
   Lanzamientos Apple Septiembre 2023

Lanzamientos y productos Apple Septiembre 2023

   27 septiembre, 2023
   Modern Warfare 3

Call of Duty Modern Warfare 3 (2023) para PS5 y Xbox Series X

   25 septiembre, 2023

Freidoras de aire. Cómo funcionan y cuales son las mejores en 2023

   25 septiembre, 2023
   Mejores tablets para estudiantes

Las mejores Tablets para estudiantes

   12 septiembre, 2023

   Worten
   Este es el blog de Worten, un lugar en donde podrás encontrar
   interesantes artículos sobre tecnología, consejos para sacar el mayor
   partido posible de tus electrodomésticos, así como nuevas tendencias en
   electrónica. Worten - Tecnología para todos

Categorías

     * Consejos296
     * Nuestros productos196
     * Modo de vida93
     * Ocio familiar72
     * Notas de Prensa59
     * Videojuegos49
     * Cocina44
     * Smartphones42
     * Píldoras tecnológicas36
     * Informática34
     * Salud y Bienestar33
     * Expertodomésticos30

Consejos

Tipos de aspiradoras. ¿Cómo elegir la mejor para mi?

   2 octubre, 2023
   Si has llegado hasta aquí, es porque estás pensando en comprar un
   aspirador para tu hogar y aún no tienes claro por cual decantarte....

Freidoras de aire. Cómo funcionan y cuales son las mejores en 2023

   25 septiembre, 2023
   Mejores tablets para estudiantes

Las mejores Tablets para estudiantes

   12 septiembre, 2023

Cuánto consume una secadora de ropa: tipos y consejos para ahorrar

   7 septiembre, 2023

Cómo colgar una tele en la pared, sin soporte

   4 septiembre, 2023

Notas de prensa

   Gonçalo Carvalho

El consumidor online prima precio y características: Menos de 1 de...

   26 mayo, 2023
   Casi la mitad de los encuestados (45%) afirma que el acceso a vídeos
   demostrativos de gran aparatos electrodomésticos en YouTube o TikTok
   influye de...
   Premios Comercio del Año

Worten España acelera su negocio gracias a la digitalización y presenta su
visión de futuro

   24 noviembre, 2022
   huella de carbono

Worten.es es la página web de distribución de electrodomésticos y electrónica
que menos carbono emite

   9 septiembre, 2022
   Alquiler Tecnológico

Worten pone en marcha su nuevo servicio de alquiler de grandes
electrodomésticos y equipos electrónicos...

   14 julio, 2022
   Nota de Prensa El Arca de Noé Worten

Worten utiliza su plataforma de Marketplace para promover, junto con la
fundación El Arca de...

   10 diciembre, 2021

   © 2023 Worten España Distribución

   Edit with Live CSS

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   Save
   Write CSS OR LESS and hit save. CTRL + SPACE for auto-complete.
