   #DSpace

   Skip navigation

   (BUTTON) Logo pequeño DigitalCISC

     * Producción CSIC
          + Áreas e Institutos
          +
          + Navegar ítems por:
          + Fecha Publicación
          + Autor
          + Título
          + Palabras Clave
          + Autor con perfil
          + Proyecto de investigación
          + Grupo de investigación
          + Agencia Financiadora
          + Fecha Envío
     * Pasarela
     * Estadísticas
     * Contacto

     * Servicios
          + Mi DIGITAL.CSIC
          + Suscripciones
          + Editar perfil

   ____________________
   [DIGITAL.CSIC_______________]
   (BUTTON)

    1. DIGITAL.CSIC
    2. Humanidades y Ciencias Sociales
    3. Instituto de Gestión de la Innovación y del Conocimiento (INGENIO)
    4. (INGENIO) Tesis

   Por favor, use este identificador para citar o enlazar a este item:
   http://hdl.handle.net/10261/32137

   COMPARTIR / EXPORTAR:
   logo share SHARE BASE
   [formularioOA.png]
   Comparte tu historia
   de Acceso Abierto
   Visualizar otros formatos: MARC | Dublin Core | RDF | ORE | MODS | METS
   | DIDL | DATACITE
   ( ) Refman ( ) EndNote (*) Bibtex ( ) RefWorks ( ) Excel ( ) CSV ( )
   PDF ( ) DataCite [ ] Send via email Export

   Título:

La evolución tecnológica del disco artificial según la teoría del ciclo de
vida del producto

   Autor:  Barberá Tomás, David CSIC ORCID Director:  Reyes López, Ernesto
   de los CSIC; Jiménez Sáez, Fernando CSIC ORCID Fecha de publicación:
   ene-2010 Editor:  Universidad Politécnica de Valencia Resumen:  La
   Teoría del Ciclo de Vida del Producto (en adelante, TCVP) caracteriza
   el cambio tecnológico que experimenta un producto a lo largo de su
   ciclo de vida como una secuencia de variación-selección. Las fases
   iniciales del ciclo de vida de un producto están caracterizadas por una
   gran variedad tecnológica, debido a que existe una alta incertidumbre
   respecto a las prestaciones de las diferentes soluciones tecnológicas
   propuestas. Sin embargo, esta incertidumbre se reduce con el tiempo, y
   esta reducción provoca que, en fases más maduras del ciclo de vida, de
   toda esta variedad tecnológica existente en el mercado emerja un único
   diseño hegemónico, llamado diseño dominante. El ejemplo empleado por lo
   común para ilustrar la TCVP es la historia temprana del automóvil:
   mientras que en 1900, en los orígenes de su desarrollo, tres soluciones
   distintas estaban presentes con cuotas similares en el mercado (el
   automóvil con motor eléctrico, con motor de gasolina o con motor de
   vapor), en la década de 1920 el automóvil con motor de gasolina se
   impuso como diseño dominante.
   Pero en la TCVP la secuencia de variedad-selección es concebida como
   una secuencia ahistórica. Esto es, asume que todas las variantes
   rivales aparecen en el mercado al mismo tiempo, y no tiene en cuenta la
   influencia del diferente ritmo de aparición de estas variantes rivales
   en los posteriores procesos de emergencia del diseño dominante. Esta
   tesis doctoral pretende completar el marco teórico de la TCVP para que
   sea capaz de incluir la inherente historicidad de la aparición de
   nuevas tecnologías. Para ello, compararemos los patrones evolutivos que
   se derivan de nuestro marco teórico con la evolución tecnológica de una
   prótesis quirúrgica, el disco artificial para la columna vertebral. En
   nuestro caso, el diferente ritmo de aparición en el mercado de las dos
   principales soluciones tecnológicas propuestas se debe a la menor
   "resistencia tecnológica" de una de ellas, cuyo funcionamiento se
   inspiraba en otro implante traumatológico, la prótesis de cadera. Para
   operacionalizar el concepto de "resistencia tecnológica" hemos
   propuesto una secuencia tecnológica distinta a la de
   variedad-selección. La secuencia variedad-selección es una secuencia
   estrictamente "poblacional"Esto es, describe la distinta frecuencia de
   las soluciones presentes a lo largo del ciclo de vida: en las fases
   tempranas distintas soluciones tendrán diversas frecuencias de
   aparición, sin que ninguna supere en mucho a las demás; pero en las
   fases más maduras la frecuencia de una de ellas (el diseño dominante)
   será mucho mayor que la del resto. Sin embargo, este tipo de medidas no
   aluden a la naturaleza interna del diseño, ni explican las razones de
   la distinta aparición histórica de la variedad tecnológica al principio
   del ciclo; simplemente muestran la disminución de esta variedad a
   medida que avanza el ciclo y emerge un diseño dominante. Nuestra
   secuencia es más "internalista": describe el cambio tecnológico en
   términos de su naturaleza. Por naturaleza del cambio tecnológico
   entendemos los cambios en las características técnicas de un producto,
   en los servicios que proporciona y/o en la complejidad de las
   relaciones entre unos y otros. Nuestro marco teórico se sintetiza en
   una secuencia que describe de manera general y cronológica los
   diferentes cambios que experimentan estas características técnicas y de
   servicio a lo largo del ciclo de vida. De esta manera pretendemos
   identificar el eslabón concreto de la secuencia donde se sitúa la
   resistencia tecnológica que estanca la evolución de una de las
   soluciones tecnológicas rivales. En concreto, hemos localizado la razón
   de la menor resistencia tecnológica de los discos artificiales
   inspirados en la cadera en la menor complejidad de los rediseños que
   siguieron a los primeros fracasos clínicos del diseño primitivo. Estos
   fracasos implicaron la aparición de nuevos componentes que intentaban
   mejorar las prestaciones del diseño primitivo, pero mientras que en el
   disco inspirado en la cadera estos nuevos componentes no
   "complejizaron" en exceso el producto, en el otro tipo de diseño la
   resistencia tecnológica se localizó precisamente en el esfuerzo por
   deshacer la complejidad que produjo la introducción de nuevos
   componentes. Los discos inspirados en la prótesis de cadera se
   ahorraron este esfuerzo "des-complejizador" gracias a que ya había sido
   realizado con anterioridad, precisamente en el desarrollo tecnológico
   previo de las prótesis de cadera. Descripción:  Tesis Doctoral
   presentada por David Barberá Tomás en la Universitat Politècnica de
   València, Departamento de Proyectos de Ingeniería. URI:
   http://hdl.handle.net/10261/32137
   Aparece en las colecciones: (INGENIO) Tesis

   IFRAME:
   https://docs.google.com/gview?url=https://digital.csic.es/bitstream/102
   61/32137/1/portada%20tesis%20David%20Barber%c3%a1.pdf&embedded=true

Ficheros en este ítem:

   Fichero Descripción Tamaño Formato
   portada tesis David Barberá.pdf 72,63 kB Adobe PDF Vista previa
   Visualizar/Abrir
   tesisUPV3242.pdf 6,57 MB Adobe PDF Vista previa
   Visualizar/Abrir
   Indice.pdf 241,24 kB Adobe PDF Vista previa
   Visualizar/Abrir
   Mostrar el registro completo
   Revisar este trabajo
   CORE Recommender

Page view(s)

   490
   checked on 03-dic-2023

Download(s)

   16.055
   checked on 03-dic-2023
   [google-favicon-png.ico]

Google Scholar^TM

   Check

   NOTA: Los ítems de Digital.CSIC están protegidos por copyright, con
   todos los derechos reservados, a menos que se indique lo contrario.

      Logo Ministerio Logo CSIC RED Bibliotecas CSIC

   OAI | Accesibilidad | Mapa Web | Quejas y Sugerencias
   DSpace | Extension maintained and optimized by Logo 4SCIENCE
