   #TecnoMagazine » Feed TecnoMagazine » RSS de los comentarios
   TecnoMagazine » Historia de la Tecnología RSS de los comentarios
   alternate alternate alternate

   Saltar al contenido

   TecnoMagazine

   ____________________
   (BUTTON) Menú
     * Apps
     * Móviles
     * Software
     * Hardware
     *

Historia de la Tecnología

   Anteriormente hemos ya dejado en claro cuál es la definición de
   tecnología, así como sus diferentes tipos y ejemplos cotidianos. Todos
   conocemos la tecnología moderna… ¿pero qué sabemos de sus orígenes? Hoy
   exploraremos la historia de la tecnología.

¿Cuál fue el inicio de la tecnología?

   El origen e inicio de la tecnología se remonta a casi 4.9 millones de
   años atras cuando los seres vivos que vivían en aquel entonces se veían
   envueltos en una feroz lucha por la supervivencia.
   [INS: :INS]

   Entre ellos estaba el hombre primitivo, peludo, con poca razón y mucha
   fuerza. Y si bien por aquel entonces el humano era más mono que hombre
   en si, poco a poco fue desarrollando su inteligencia para lograr
   alimentarse, cazar y hasta protegerse de las inclemencias del tiempo
   (no mojarse cuando llovía o evitar el frío con pieles animales)

   Con el correr del tiempo aprendió también sober que si plataba semillas
   de las frutas que comía, crecían árboles, nació entonces la
   agricultura. Y también así descubrió que habían otros materiales como
   fibras que le permitían abrigarse mejor que con simples cueros de
   animales, así nació lo que hoy conocemos como ropa.

   También se dió cuenta que al pisar suelos con piedras o espinas sus
   pies se dañaban y sangraba, por lo que se las ingenió para recubrirlos
   con lo que hoy llamamos zapatos.
   [INS: :INS]

   Más adelante vió el potencial de la luz eléctrica con el fabuloso
   Thomas Alba Edison e inventó la luz eléctrica para alumbrar el mundo y
   las vidas de millones de personas.

   Y llegó el día en que inventó la informática y computadoras para
   procesar la información de manera rápida y eficaz para evitar hacerlo a
   mano.

   Es decir, la tecnología es lo que ha ayudado al hombre a mejorar la
   calidad de vida a través de la historia, lo ha ayudado a concretar cada
   uno de sus deseos y necesidades, desde cocinar, hasta volar, o
   comunicarse con otros seres alrededor del mundo.

Historia de la Tecnología Historia de la Tecnología

Evolución de la Tecnología a través del tiempo

   El avance y constante evolución de la tecnología siempre ha ido
   acompañado de los grandes pasos y avances de la Ciencia, la cual ha
   seguido de cerca la evolución tecnológica del hombre.

   Igualmente, no debemos confundir la ciencia con la tecnología, pues son
   dos cosas diferentes. La ciencia son el conocimiento y técnicas como
   tal, y la tecnología engloba el resultado de esos conocimientos y cómo
   éstos ayudan al hombre a resolver cuestiones prácticas de las
   necesidades del hombre.

   Cuando hablamos de tecnología siempre pensamos en Internet, las
   supercomputadoras, realidad virtual, smartphones o coches autónomos. Y
   es cierto que eso es parte de la tecnología moderna, pero en realidad
   la palabra tecnología engloba mucho más de lo que vemos hoy en nuestras
   vidas.

   La actividad y creación de la tecnología es tan antigua como el ser
   humano mismo, por eso a continuación veremos las diferentes etapas de
   la evolución de la tecnología a lo largo del tiempo.

Antes de la Historia

   El período conocido como “Antes de la historia” se llama “Prehistoria“,
   y engloba el período desde que el ser humano apareció en el mundo,
   hasta que se inventó la agricultura en pleno Neolítico, allá por el año
   3000 antes A.C.

   El inicio de la agricultura marcó un antes y después en la historia del
   ser humano pues lo hizo afianzarse a un lugar determinado y permitió
   que dejara de ser un nómada, es decir, hizo posible el surgimiento de
   los primeros poblados, esta se conoce como la primer revolución
   tecnológica del hombre.

   Los avances tecnológicos en la prehistoria no eran gran cosa si los
   comparamos con los actuales, la tecnología por aquel entonces era
   exclusivamente usada para sobrevivir, dedicada a mejorar la técnica de
   caza y alimentación a través de árboles frutales.

   La prehistoria terminó con otro gran avance del hombre, la invención de
   la escritura, una de las primeras formas de comunicación.

Edad Antigua

   La llamada edad antigua abarca el período desde el 3000 A.C hasta el
   año 500 D.C.

   En este período fue clave el desarrollo de la escritura cuneiforme, que
   sirvió como puntapié para que el hombre se pudiera comunicar de forma
   alternativa, y que pudiera dejar mensajes a sus predecesores en siglos
   posteriores.

   Lugares y ejemplos de tecnología nueva que surgieron en esta época
   fueron:
     * Mesopotamia: inventan escritura cuneiforme.
     * Medio oriente: se inventa la rueda, un avance tecnológico clave
       para el desarrollo del humano.
     * Egipto: aparecen las construcciones en piedra.
     * Grecia: se conforma la polis griega y el concepto de ciudad, así
       como avances matemáticos nunca antes vistos.
     * Roma: se forma el concepto de imperios y territorios, así como
       grandes avances en tecnología militar.

Edad Media

   En esta etapa que transcurre desde el año 500 D.C hasta el
   Descubrimiento de América por Colón en 1492 se vieron un sin fin de
   invenciones que mejoraron la vida del hombre y le hicieron alcanzar
   gran parte de sus grandes ambiciones y colmaron sus necesidades.

   Con la caída de Roma muchos de los grandes inventos y avances que
   tenían se perdieron en manos de sus conquistadores, sin embargo otros
   si sobrevivieron hasta nuestros días.

   Igualmente en Europa se produce uno de los grandes descubrimientos que
   ayudarían a la humanidad a ver cada vez mejor: las gafas, también
   conocidos como lentes, fueron creadas por Alessandro della Spina, en el
   siglo XIII.

   También en Europa se inventa la imprenta de la mano de Johannes
   Gutenberg en el siglo XV. Éste sería uno de los medios claves para
   reproducir textos creados por el hombre de una forma más automática
   respecto a la escritura manual.

   Aparte de Europa, en Asia se venían dando una serie de grandes
   descubrimientos que fueron inmensamente útiles.  Particularmente en
   China se produce el invento de la pólvora, que marcaría un antes y
   después en la forma de enfrentarse en el campo de batalla ante sus
   enemigos.

   Y otro gran descubrimiento tecnológico proveniente de China es el
   papel, que tanto usamos hoy en día para nuestras actividades diarias.
   Este invento tecnológico fue posible gracias a  Cai Lun en el añ0 105
   D.C.

Edad Moderna

   Cuando Colón llegó a América por primera vez seguramente desconocía que
   su “descubrimiento” iba a marcar el fin de la edad media, y el comienzo
   de la llamada Edad Moderna, que se extendió hasta el año 1789.

   En la edad moderna ocurrieron muchos avances de tecnología que
   marcarían las bases del mundo industrial que llegó más adelante, entre
   ellos vale la pena destacar lugares y acontecimientos como:
     * Microscopio compuesto (1595):  inventado por Zacharias Janssen en
       Holanda.
     * Termómetro de mercurio (1714): Daniel Gabriel Fahrenheit desarrolló
       el termómetro en Holanda.
     * Máquina de vapor (1769):  inventada por James Watt en Escocia.
     * Pararrayos (1753): creado por Benjamin Franklin  en Estados Unidos.
     * Galeón (Siglo XVI): desarrollado en Europa, permitió la navegación
       de los mares.

   Durante este período se vivió la época del descubrimiento de América,
   así como la del Renacimiento, que fueron hitos que marcaron la sociedad
   europea y afectaron el posterior desarrollo de las tecnologías.

   Surgió también el sistema capitalista, se dejó atrás el feudalismo, y
   con él vino una serie de invenciones que serían críticos para el
   posterior desarrollo de la conocida Revolución Industrial, ya en la era
   post moderna.

Revolución Industrial

   La máquina de vapor fue un invento de tecnología de la Edad Moderna que
   marcó el final de la misma, y el comienzo de la Edad Industrial allá
   por 1760.

   Esta etapa de éxitos tecnológicos permitió al ser humano automatizar
   una serie de tareas manuales como nunca antes, para aumentar la
   producción de bienes y productos en los campos industriales, agrícolas,
   ganaderos, entre otros.

   En esta etapa de innovación, el hombre emigra desde el campo hacia las
   ciudades en busca de mejoras económicas para poder sustentar a sus
   familias. En las ciudades se instalan grandes fábricas, y allí es donde
   aparecen los trabajadores que posteriormente se conocerían como
   “obreros” o “clase obrera”.

   En la época industrial si bien la tecnología ayudaba a los grandes
   empresarios a automatizar tareas y aumentar la producción, en
   contrapartida hacía que los seres humanos que operaban las máquinas
   trabajaran largas jornadas de hasta 18 horas encerrados en las fábricas
   industriales.

   También es aquí donde comienza el gran problema de la contaminación
   mundial, la afectación irreversible de la ecología por la relación de
   la tecnología y medio ambiente, así como los ecosistemas a causa de los
   desperdicios tóxicos de las industrias.

   Los principales inventos de esta época incluyen:
     * Teléfono: desarrollado por Alexander Graham Bell en 1876.
     * Bombilla eléctrica: creada por Thomas Alba Edison en 1879.
     * Automóvil de combustión interna: inventado por Karl Benz en 1885.
     * Avión: inventado por los hermanos Wright en 1899 a 1903.

Edad Post Industrial

   La Era Post Industrial es la época que vivimos hoy en día, y que
   comenzó en el Siglo XX y abarca el Siglo XXI que transcurre ahora
   mismo. Es la etapa de mayor crecimiento tecnológico en la historia del
   hombre.

   La luz eléctrica se expande a todos los hogares del mundo, se
   desarrollan aún más la agricultura y ganadería masiva, los inventos de
   tecnología militar, así como el transporte, inventos de tecnología
   médica (que logran mejorar la calidad y extender la cantidad de años
   que vive el hombre) y tecnología nuclear.

   El surgir primero de la electrónica luego posibilitó la aparición de la
   primer computadora allá por 1942 gracias los estadounidenses John
   Vincent Atanasoff y Clifford Berry en la Iowa State University.

   La tecnología espacial también se desarrolla en este Siglo con los
   primeros satélites en órbita allá por 1960, y 9 años más tarde cuando
   el hombre llega a la Luna con la Apollo XI.

   En 1969 se logra la primer conexión de ARPANET, estableciendo un enlace
   estable entre la Universidad de California (UCLA) y Stanford, fue el
   primer respiro del Internet moderno. A pocos años de la creación de
   ARPANET, en 1971, nacería el tan conocido E-mail, es decir, el correo
   electrónico.

   Ya en 1980 surgieron las computadoras modernas, para posteriormente
   generar un crecimiento exponencial de la informática, así como del
   tendido de redes telefónicas, móviles, intranets y de Internet.

   Otros inventos notables de esta época han sido:
     * Radio.
     * Televisión.
     * Microprocesadores.
     * CD-ROM
     * DVD y Blu-Ray
     * Electrodomésticos
     * Robots y Androides
     * Inteligencia Artificial
     * GPS y localización satelital
     * Redes inalámbricas

Resumen sobre la Historia de la Tecnología

   Como hemos visto a lo largo de este artículo, la tecnología ha ido
   avanzando y transformándose desde el Neolítico hasta nuestra Sociedad
   Post Industrial en el Siglo XXI. Las características de la tecnología
   han ido cambiando radicalmente en cada época.

   Durante todos estos miles de años los humanos nos hemos valido de
   nuestras habilidades, de la evolución cognitiva, así como de las
   diferentes técnicas aprendidas junto al uso de máquinas, herramientas y
   artefactos para colmar nuestras necesidades, desde las más básicas como
   calentarnos cuando hace frío, cocinar los alimentos, cultivar, hasta
   navegar por universos de realidad virtual en la Internet moderna.

   La historia de la humanidad ha cambiado gracias a la tecnología, una
   gran prueba de ello han sido las tecnologías de exterminación que ha
   usado el hombre contra sus pares de diferentes naciones, en las guerras
   mundiales, o bien en los campos de concentración nazi.

   En la siguiente línea de tiempo podrás ver un resumen sobre los
   diferentes y principales avances en la tecnología:

   evolucion de la tecnologia evolucion de la tecnologia

   Aquí les presentamos un vídeo de la Televisión Española (TVE) que habla
   sobre la evolución de la tecnología, no tiene desperdicio, así que
   siéntate a mirarlo con tranquilidad:

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/IeCAW5c-YaI?rel=0

   Categorías Tecnologia

Artículos relacionados:

   [INS: :INS]

Deja un comentario

   Lo siento, debes estar conectado para publicar un comentario.

Windows

     * Limpiar PC
     * Acelerar Windows 10
     * Acelerar Internet
     * Eliminar Malware
     * Programas de diseño

Internet

     * Definición de Tecnología
     * Ejemplos de Tecnología
     * Historia de la Tecnología
     * Avances Tecnológicos
     * Tecnología Educativa
     * Qué es Web Hosting

     * Contacto

   © 2023 TecnoMagazine
