     * El método de proyectos en tecnología.
     * 1.- La tecnología
          + 1.1.- Los productos tecnológicos.
          + 1.2.- La historia de la tecnología.
          + 1.3.- La tecnología y el medio ambiente.
          + 1.4.- El futuro de la tecnología.
     * 2.- El aula-taller de tecnología
          + 2.1.- Seguridad y salud
          + 2.2.- La normalización
     * 3.- Análisis de objetos.
     * 4.- El método de proyectos.
          + 1ª fase: Definición y análisis del problema.
          + 2ª fase: Búsqueda de información.
          + 3ª fase. Diseño.
          + 4º fase. Planificación.
          + 5ª fase. Construcción.
          + 6ª fase. Evaluación.
          + 7ª fase. Divulgación.
     * Créditos.

   « Anterior | Siguiente »

1.2.- La historia de la tecnología.

   Hace algunos años, no muchos, digamos unos 5 millones de años, el
   hombre tenía todo su cuerpo cubierto de pelo. Luego lo perdió (aunque
   no en todos los casos...) pero de todas formas, el hombre encontró la
   forma de cubrir sus necesidades y para evitar el frío se cubría con
   pieles de los animales que cazaba para comer.

   Después, descubrió que las fibras vegetales le podían dar abrigo e
   inventó la ropa. Se cansó de andar descalzo e inventó los zapatos, se
   cansó de gritar e inventó el teléfono, se cansó de quemarse los dedos
   (y las pestañas) con velas e inventó la luz eléctrica, se cansó de
   contar a mano e invento la calculadora, y el ordenador...

   Como sabemos, la tecnología fabrica objetos para mejorar nuestra
   calidad de vida en todos los aspectos. Y es más, estas innovaciones
   tecnológicas parecen surgir a un ritmo muy alto, piensa si no en que
   rápido se quedará tu ordenador obsoleto cuando sólo pasen meses.

   La Evolución Tecnológica va mano a mano con la Ciencia, aunque ambas
   cosas son distintas:
     * Los descubrimientos científicos engloban el conocimiento en sí
       mismo.
     * La Tecnología aplica esos conocimientos para resolver una necesidad
       humana.

   Se suele asociar tecnología con modernidad, pero realmente la actividad
   tecnológica, la curiosidad por modificar nuestro entorno para mejorar
   nuestras condiciones de vida, es algo tan viejo como la humanidad.

   La Prehistoria.

   Es el periodo de tiempo transcurrido desde la aparición del primer ser
   humano hasta la invención de la escritura, hace más de 5 000 años.

   Los primeros hombres prehistóricos eran nómadas que se dedicaban a la
   caza y a la recolección de frutos. Sus avances tecnológicos estaban
   orientados a su supervivencia.
   La prehistoria se divide en tres etapas; Paleolítico, Mesolítico
   yNeolítico.

   La primera revolución tecnológica se produjo hace unos 10.000 años, en
   el Neolítico, cuando los seres humanos pasaron de ser nómadas a
   sedentarios desarrollando las primeras técnicas agrícolas.

   Descubrimiento clave: La agricultura

   Llamamos prehistoria al periodo transcurrido desde la aparición de los
   primeros homínidos hasta la aparición de los primeros documentos
   escritos

   La Edad Antigua (3 000 a.C.  - siglo V d.C.).

   En Mesopotamia, los sumerios inventaron la escritura cuneiforme
   (aproximadamente en el año 3 000 a.C.) y en Egipto, Imhotep introduce
   la piedra natural en las construcciones.

   En esta época aparecen las ciudades-estados en Grecia y los imperios
   territoriales (Roma).

   Las aportaciones griegas fueron más científicas y filosóficas, mientras
   que los romanos se dedicaron más a la ingeniería tanto civil como
   militar.

   Al final de este periodo, el desarrollo tecnológico decae, los
   historiadores lo atribuyen al esclavismo. Los esclavos son mano de obra
   barata por lo que no es necesario producir innovaciones que faciliten
   las tareas manuales y repetitivas.

   Descubrimiento clave: la rueda

   La Edad Media  (siglo V d.C.-1492).

   El Imperio Romano de Occidente cae definitivamente en el siglo V a
   causa de las invasiones bárbaras. Se pierde así gran parte del legado
   intelectual de la Antigüedad.

   En Oriente, los árabes son los herederos de la cultura clásica, que se
   encargarán de reintroducir en Europa. Paralelamente, desde el 2 000
   a.C.,  hasta el siglo XV en China construyeron una sociedad floreciente
   que produjo un sin fin de éxitos tecnológicos.

   De esta época destacan los alquimistas San Alberto Magno, Ramón Llul,
   Roger Bacon y Yabir ibn Hayyan (Geber), los médicos Avicena y Averroes
   y el matemático Al-Karayi.

   En Europa a partir del siglo XI, se produce un resurgimiento
   intelectual al crearse las universidades y las escuelas catedralicias.

   En esta época aparecen muchos inventos. Tres innovaciones tecnológicas
   destacan sobre las demás: el papel,  la imprenta y la pólvora.

   Descubrimiento clave: La imprenta

   La Edad Moderna (1492 - 1789).

   Es el periodo comprendido entre el Descubrimiento de América y la
   Revolución Francesa.

   En este periodo destacan los grandes descubrimientos geográficos como
   el descubrimiento de América, el Renacimiento, la Reforma Protestante y
   la Contrarreforma.

   Con el crecimiento de las ciudades se produjo un cambio en el sistema
   económico: la economía feudal dio paso a los primeros indicios del
   sistema capitalista.

   Toda esta actividad condujo a la necesidad de buscar nuevas tierras
   donde conseguir las materias primas, necesarias para fabricar los
   productos. Además, significó la apertura de nuevos mercados donde
   venderlos.

   En esta época aparecen muchos inventos. Tres  innovaciones tecnológicas
   destacan sobre las demás: la brújula, la cartografía y las armas de
   fuego.

   Descubrimiento clave: El galeón

   La Revolución Industrial (1760 - 1840).

   La primera revolución industrial nace en Inglaterra a finales del siglo
   XVIII con el invento de la máquina de vapor. Por primera vez, la
   Humanidad podía realizar tareas agrícolas o industriales prescindiendo
   del esfuerzo de las personas o animales.

   Este invento propició la agricultura a gran escala y el desarrollo de
   las industrias.

   Al mejorar los medios de producción se produjo una migración masiva del
   campo a las ciudades, donde estaban las fábricas, cambiando la sociedad
   pues aparece la clase obrera. Los primeros trabajadores estaban
   obligados a cumplir largas jornadas de trabajo con apenas descansos y
   vacaciones. Esto da lugar a la aparición de los movimientos obreros que
   empiezan a luchar por los derechos de los trabajadores.

   En esta época aparecen muchos inventos e   innovaciones tecnológicas
   como el teléfono, la bombilla, la siderurgia, el pararrayos, el
   telégrafo, la máquina de coser y los vehículos a motor.

   Descubrimiento: La máquina de vapor

   El siglo XX y XXI hasta hoy.

   En el siglo XX se produce un desarrollo tecnológico extraordinario.
   Aparecen los primeros aviones, la electricidad llega a las ciudades y a
   las fábricas, nace la electrónica que propicia el surgimiento de los
   primeros ordenadores personales hacia 1980,  nace y se desarrolla la
   tecnología nuclear, la medicina experimenta grandes avances que
   prolongan la calidad de vida y la edad del ser humano,   nace y se
   desarrolla la tecnología espacial que coloca satélites artificiales en
   órbita (1957), el Hombre llega a la Luna (1969) y se lanzan sondas
   interplanetarias, se desarrollan las grandes redes de comunicación
   telefónicas fijas y móviles, aparece Internet (1967) y el correo
   electrónico (1971) y las www.

   En esta época aparecen muchos inventos e   innovaciones tecnológicas
   como por ejemplo, la radio, la televisión, el teléfono móvil,  las
   centrales nucleares, los robots, los CDs y DVDs, el cine, los
   microprocesadores, los ordenadores personales, los
   electro-domésticos...

   Descubrimiento clave: El PC e Internet

   Descubrimiento clave: El GPS
   Lectura

   Las distintas innovaciones tecnológicas que se han sucedido a lo largo
   de la historia han ido modificando la vida de las personas.
   La tecnología nos ha permitido tener un lugar de residencia fijo en
   lugar de llevar un estilo de vida nómada que en el pasado nos obligaba
   a desplazarnos.

   Los transportes y las comunicaciones han desarrollado el comercio y nos
   han permitido disfrutar de materiales, comida, objetos, etc. que no
   están disponibles ni son propios de la región donde habitamos.

   Además la escritura, la imprenta o Internet nos han posibilitado
   adquirir cada vez ma-yores conocimientos, mayor información acerca del
   mundo en el que vivimos, movernos cada vez más rápido por todo el
   planeta y comunicarnos con personas que están lejos de nosotros.

   Si la tecnología nos ha hecho independientes de los cambios en el medio
   natural (salvo casos extremos) hoy en día podemos seguir haciendo
   nuestra vida con frío, calor, lluvia o nieve. No obstante, nos ha hecho
   dependientes de máquinas cada vez más complejas y de alto consumo
   energético.

   La actividad tecnológica tiene una repercusión en nuestro entorno muy
   difícil de prever y puede tener consecuencias negativas para nuestro
   entorno.

   El desarrollo sostenible pretende  hacer compatible la calidad de vida
   que nos propor-cionan los avances tecnológicos con el respeto al medio
   ambiente buscando maneras de minimizar el impacto ambiental de la
   tecnología.

   Las claves para lograr el desarrollo sostenible son: La eficiencia
   energética, es decir, el ahorro de energía, que impida el despilfarro
   de los recursos naturales, el re-ciclaje de los residuos e investigar y
   potenciar las energías renovables.

   Línea del tiempo:

   Recuerda lo más importante de la Historia de la Tecnología explorando
   esta "Línea del Tiempo"

   Línea del tiempo: resumen historia de la tecnología. En Tecnología 4º
   ESO de Cidead, Intef, Ministerio de Educación y cultura, 2011. Licencia
   CC-BT-NC-SA.


   Para saber más

   Puiedes consultar este artículo de Wikipedia en el siguiente enlace
   sobre la "Historia de la ciencia y de la tecnología en España"

   http://es.wikipedia.org/wiki/Historia_de_la_ciencia_y_la_tecnolog%C3%AD
   a_en_Espa%C3%B1a
   Ejercicio

   Puedes comprobar lo que sabes realizando los siguientes ejercicios.
   Pinchando en el nombre te llevará a la página donde debes responder
   "verdadero" o "falso" a las preguntas que se te plantean. Si obtienes
   una puntuación inferior a siete deberías leer de nuevo el apartado
   correspondiente..
   Suerte!!!

   De la Prehistoria a la Edad Media.

   De la Edad Moderna a la Revolución industrial.

   El siglo XX.
   « Anterior | Siguiente »
