      Cambios en la sociedad y evolución en la investigación de mercado

   [logo-white.svg]
   (BUTTON) Toggle navigation
     * ____________________
     * Empleo
          + Home empleo
          + Candidatos
          + Empresas
     * Actualidad
          + Noticias
          + Artículos
          + Entrevistas
          + Videos
          + Directivos
     * Tribunas
          + [aeaps.png]
            AEAPS. Six Thinking Hats
          + [sdg.png]
            Data & Analytics
          + [mediformplus.png]
            Industria por farmacia
          + [cesif.png]
            CESIF & Farma
          + [talento-liderazgo.png]
            Talento y Liderazgo
          + [mujeres-farma.png]
            Mujeres en Farma
          + [farma-leaders-talento.png]
            Farma Leaders Talento
     * Webinars
     * Empresas
          + Laboratorios
          + Servicios
     * Canal Farmacias
          + Canal farmacias
          + Visita farmacéutica
     *

                               [user_male.png]
       Acceder

   [pmf.svg]
   ____________________
   [bars.png]
     * [user_male.png]
       Acceder
     * [empleo-orange.png]
       Empleo [arrow-down.png]
          + Home empleo
          + Candidatos
          + Empresas
     * [text-white.png]
       Actualidad [arrow-down.png]
          + Noticias
          + Artículos
          + Entrevistas
          + Videos
          + Directivos
     * [tribunas.png]
       Tribunas [arrow-down.png]
          + [aeaps.png]
            AEAPS. Six Thinking Hats
          + [sdg.png]
            Data & Analytics
          + [mediformplus.png]
            Industria por farmacia
          + [cesif.png]
            CESIF & Farma
          + [talento-liderazgo.png]
            Talento y Liderazgo
          + [mujeres-farma.png]
            Mujeres en Farma
          + [farma-leaders-talento.png]
            Farma Leaders Talento
     * [farmacia.png]
       Canal Farmacias [arrow-down.png]
          + Canal farmacias
          + Visita farmacéutica
     * [webinars.png]
       Webinars
     * [empresas.png]
       Empresas [arrow-down.png]
          + Laboratorios
          + Servicios

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5DGCLSQ

Artículos

   Ver por categoría:
   [[Todas]___________________]

   Enviar a un amigo
   imagen autor

Por Pablo San MIllán, Luis Montejo e Inma Parra. Responsable de Gestión del
Conocimiento, Director de Estudios Cualitativos y Directora de cuentas de
Ipsos Spain, respectivamente.

Cambios en la sociedad y evolución en la investigación de mercado

   Tweet

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/share_button.php?href=https://www.pmfa
   rma.com/articulos/692-cambios-en-la-sociedad-y-evoluciyin-en-la-investi
   gaciyin-de-mercado.html&layout=button&size=small&width=89&height=20&app
   Id


   01/9/2008
   38805
   Los últimos 50 años han traído consigo cambios sociales y actitudinales
   que han transformado visiblemente la sociedad. El desarrollo económico
   ha sido a la vez causa y consecuencia de la evolución de una sociedad
   de supervivencia hacia una sociedad de consumo.

   Movimientos actitudinales y de comportamiento son la parte visible de
   cambios ideológicos más profundos que afectan a los distintos ámbitos
   de nuestras vidas. La búsqueda de beneficios adicionales, más allá de
   la simple satisfacción de las necesidades básicas, ha favorecido el
   desarrollo de las ideas para satisfacer las demandas de la sociedad:
   creación de nuevos mercados, reinvención de los ya existentes,…
   llevando implícitos cambios en la investigación de mercados para dar
   cobertura a las necesidades que surgen de las exigencias de innovación
   de las corrientes de cambio social.

   Aunque no siempre la decisión de compra esté en manos del consumidor
   final (las madres compran los alimentos para sus hijos, los médicos nos
   dicen qué medicamentos debemos tomar para mejorar nuestra salud,…) nos
   referimos al individuo como consumidor. Un consumidor que ha
   evolucionado hasta el punto de encontrarnos en un momento en el que la
   sensación más evidente es la de saturación, provocada por la presión
   hacia el consumo o, mejor dicho, hacia el hiperconsumo. La
   manifestación de esta sensación se da tanto en el hogar (el entorno de
   uso) como en el propio contexto de la compra, donde hay que abordar un
   contexto de hiperoferta e hiperinformación que requiere una respuesta
   activa sujeta a la duda de la elección: demasiados productos para
   elegir, demasiadas alternativas no claramente diferenciadas, la mayor
   parte de las veces.

   Por otra parte, el consumidor se siente también agobiado por la presión
   de los mensajes, lanzados –casi bombardeados- una y otra vez sin
   aportar nada nuevo. Los mensajes se pierden en la inmensidad y densidad
   de los "bombardeos", perdiendo toda credibilidad. El individuo se
   defiende, primero con una desconexión indiscriminada, después con una
   automática actitud de desconfianza y, en tercer lugar, buscando
   alternativas opuestas: el amigo que sabe de verdad, el experto que sabe
   desenmascarar los mensajes publicitarios, etc.

   El individuo que había acogido con entusiasmo la ideología de consumo
   precisamente para potenciar su propio individualismo, su diferencia
   frente a otros, se ve ahora rechazando la misma ideología porque lo
   devora como individuo, lo devuelve a la masa, ataca su independencia y,
   en definitiva, su diferencia. Paradoja donde las haya. Conflicto en la
   esfera de lo social y también en la esfera de lo íntimo.

   Cambio, pues, muy significativo en la actitud general hacia el consumo
   y hacia la relación con las marcas, que ya no son el tótem adorado de
   los años 70 y 80. El consumidor es ahora un consumidor "resabiado" que
   sobrevive desarrollando una cierta capacidad histriónica
   (consumidores-actores):

   Ha perdido la ingenuidad, ha aprendido y conoce los mecanismos del
   marketing y la comunicación.

   Manifiesta una relación más crítica y desengañada con las marcas: la
   fidelidad se torna ahora una falta generalizada de credibilidad, dando
   paso a un patrón actual de consumo que se asemeja más al "zapping".

   Su implicación es mucho menor, las motivaciones y frenos hacia la
   compra o hacia las marcas mismas no emergen de una manera tan clara en
   el discurso, porque obedecen a patrones cada vez más individualizados y
   desestructurados ("zapping" reactivo).

   El individuo se siente observado y evaluado. Conoce la estrategia del
   marketing, sabe de la existencia de estudios de mercado y ha aprendido
   a decodificar e interpretar los mensajes. Se defiende utilizando la
   inteligencia cognitiva y respondiendo lo que el otro quiere oír.

   Interpreta su papel: juega con las reglas y "racionaliza" de forma
   extrema. No cuenta lo que le pasa realmente, lo enmascara
   racionalizándolo. Sus verdaderos deseos y motivaciones son demasiado
   conflictivos para ser declarado. Le producen desasosiego, le incomodan.
   Tiende a ignorarlos o reprimirlos. Prefiere fantasear con la
   posibilidad de manipular a las marcas, engañándolas: al engaño responde
   con la fantasía del engaño.

   ¿Cómo responde la investigación a este tipo de cambios?
   Obviamente este contexto afecta tanto a las técnicas de análisis de la
   información como a las metodologías de recogida de la misma.

   Basta, por ejemplo, observar la evolución que han experimentado los
   estudios de motivación: desde la declaración pura del entrevistado
   hasta los sofisticados sistemas para deducir, sin preguntar, los
   "drivers" y la importancia que éstos tienen en la preferencia o en la
   satisfacción global o en cualquier otra variable dependiente que
   estemos estudiando.

   En el uso de estas técnicas (amén de los complejos análisis
   estadísticos que se usan), la hipótesis que subyace es que el
   entrevistado no es de ninguna manera capaz de discernir o declarar lo
   que le influye y, mucho menos, qué peso tiene esta influencia en su
   toma de decisiones. Estas técnicas, en consecuencia, derivarían esta
   información (crucial para el investigador y para el hombre de
   marketing) a partir de otras preguntas más sencillas, fácilmente
   declarables y confesables.

   Los esfuerzos por "capturar" las emociones que suscita o evoca el uso
   de una marca o una comunicación, representarían otro ejemplo de
   evolución de las técnicas (uso de imágenes, técnicas proyectivas) al
   nuevo contexto de compra-consumo y al nuevo tipo de consumidor,
   fundamentadas en la idea de que las emociones son difícilmente
   expresables a través de palabras y, en cambio, se obtienen buenos
   resultados a partir del uso de imágenes o dibujos.

   Numerosas técnicas y estrategias han modificado y superado la forma
   tradicional de abordar un área o un tema específico de investigación,
   análisis o captura de información; un ejemplo representativo de ello es
   la evolución de los grupos de discusión.

   Los grupos de discusión: desde el consenso al conflicto.
   Los llamados "focus group" fueron inventados en EEUU, allá por los años
   60, por el célebre sociólogo, Robert Merton. Más tarde, en la década de
   los 70 se desarrollan en Europa con aportación de técnicas proyectivas
   e incluso con el complemento de la semiología. Sin embargo, desde una
   perspectiva estructural, no ha evolucionado desde entonces. El
   fundamento de la generación de discurso en un grupo de discusión es el
   relativo consenso que alcanza el grupo. Pasar del consenso al
   conflicto, supone un cambio significativo, pero sobre todo se adecua
   mejor a la problemática específica del consumidor-actor y al nuevo
   contexto social.

   El conflicto es la realidad que vive diariamente el individuo en su
   relación con las marcas y en sus decisiones. El conflicto es el estado
   normal, lo provisional es la resolución del conflicto, en espera de
   nuevas situaciones que estimularán nuevos conflictos. Nuestro
   comportamiento de compra es muy a menudo la resolución de una compleja
   trama de contradicciones y paradojas entre el deseo y la
   responsabilidad, el principio del placer y la realidad, entre lo que te
   pide el cuerpo y lo que uno piensa que los demás esperan que hagas.

   En los grupos de discusión tradicionales, se genera el discurso a
   partir del consenso social, lo cual resulta muy útil para determinar
   las percepciones generales y para encontrar los "drivers" que movilizan
   o frenan a la mayoría del "target".

   Frente al grupo tradicional preparado para producir consenso, surge en
   nuestros días un nuevo enfoque que sugiere construir un discurso social
   elaborado desde el conflicto, diseñando una disposición tal que
   favorezca la controversia, la discusión entre posturas realmente
   opuestas, el desacuerdo por el desacuerdo, como método de generar
   discurso sobre marcas y productos. Habrá que estimular la polarización
   de argumentos más allá de los límites de lo que el grupo espera,
   reforzando posturas individuales provocadoras de la parte contraria.

   Esta nueva perspectiva basada en el conflicto, coloca a los
   participantes en una posición activa que fuerza a revelar las propias
   contradicciones con tal de que sigan una dialéctica de enfrentamiento.
   Se busca "remover" los cimientos de las opiniones, poner a prueba las
   pretendidas convicciones, de forma que salgan a la superficie las
   "verdaderas" barreras al cambio de opinión, los fundamentos auténticos
   de determinadas "adhesiones". Se ponen de manifiesto así los "drivers"
   que facilitan el cambio, la elasticidad de los sujetos a determinados
   argumentos y dimensiones. Aparece entonces un discurso inmensamente más
   rico y abierto que permite un mayor calado en el análisis.

   Esta nueva perspectiva no sirve para todo y no es superadora de la
   tradicional. Sencillamente se adecua mejor a los nuevos tiempos, y a
   planteamientos que requieran:

   • Amplificar la intensidad y participación de lo sujetos.

   • Revelar las vías contradictorias que sostienen las distintas
   actitudes.

   • Recopilar, entender cómo trabajar los conflictos.

   • Analizar las posibles maneras de resolver o ir más allá de los
   problemas.

   Asimismo, se ha revelado como una herramienta eficiente en las
   siguientes circunstancias:

   Cuando se abordan mercados o categorías en los que el discurso está muy
   saturado, no hay demasiadas novedades y/o el consumidor tiene muy baja
   implicación con ellos. Es decir cuando parece que ya está todo dicho.

   Cuando hay temas controvertidos, complejos o tabú, en los que se
   observan o esperan posiciones poco claras, o bien hay riesgo de
   ocultamiento bajo el amparo de lo políticamente correcto.

   Cuando se quieren estudiar productos o servicios emergentes que aún no
   tienen un beneficio claramente definido.

   ¿Cómo abordar la estrategia de marketing de una marca en un mercado
   como el de la hipertensión? ¿Se siente el médico presionado en su día a
   día, repercutiendo dicha presión en su implicación en el ejercicio de
   la medicina? ¿Es la medicina tradicional la mejor opción terapéutica o,
   por el contrario, la medicina alternativa es una opción a considerar?
   ¿Las nuevas enfermedades lo son en realidad o se trata, simplemente, de
   procesos somáticos indirectamente ligados con la situación personal y
   psíquica del individuo? ¿Es el producto X, recientemente a punto de ser
   lanzado, una verdadera novedad terapéutica, o se percibe y recibe con
   reticencia y sin un beneficio claro frente a los tratamientos ya
   existentes?

   El grupo basado en el conflicto garantiza resultados para abordar estas
   y otras preguntas, más o menos polémicas, pero siempre difíciles de
   tratar abiertamente, porque no siempre decimos lo que pensamos.

Categorias:

     Investigación de Mercados

   [INS: :INS]

Articulos relacionados:

   Investigación de Mercados
   Logo
   António Valente, PhD, MBA. Head Senior Lecturer. Cegedim Health Data
   Spain.

Investigación de mercado y datos del mundo real (real world data)

   En el ámbito de la industria de las ciencias de la salud, la
   investigación de mercado puede utilizar varias fuentes de datos para
   recopilar información que podría utilizarse para descubrir
   oportunidades y mitigar riesgos, reduciendo así el error en el proceso
   de toma de decisiones. Existen varios conceptos importantes sobre la
   Investigación de Mercados - empecemos con algunos de los básicos. ¿Cuál
   es la diferencia entre investigación...
   Jul. 2023
   Investigación de Mercados
   Logo
   Chema Bedmar. Marketing Manager / Skincare & Fragrances. Suavinex.

El proyecto de co-creación de producto de Suavinex que involucra a las
propias familias

   Suavinex, marca líder en España en puericultura ligera, lleva años
   escuchando las valiosas opiniones de las familias, en definitiva, su
   cliente final. Desde la creación de la marca, hace más de 40 años, el
   foco de la firma de origen alicantino ha sido... El equipo de
   Innovación de Producto de Suavinex considera de vital importancia lo
   que sus clientes pueden aportar como mejora de...
   Jun. 2023
   Investigación de Mercados
   Logo
   Paula Pérez. Public Affairs y PR Manager. Levin Institutional Health
   Affairs.

¿Cómo puede influir la investigación de mercados en la estrategia de una
compañía?

   Una de las claves para lograr el éxito empresarial son los datos. La
   investigación de mercados y el análisis de datos resultan útiles para
   conocer la percepción que la sociedad y los stakeholders tienen sobre
   una compañía, dando a las empresas... Poner a las personas en el centro
   es cada vez más importante: las empresas necesitamos conocer cuáles son
   las necesidades y...
   Jun. 2023
   Crea gratis una cuenta
   [icono_ok.png] Accede a todos los contenidos de la web
   [icono_ok.png] Recibe las revistas y el newsletter
   [icono_ok.png] Inscríbete a ofertas de empleo
   [icono_ok.png] Rellena tu perfil
   ¿Quieres acceder a tu cuenta?
   Regístrate ahora
   Ya tengo una cuenta
   [revistas_modal.jpg]

                                 [INS: :INS]

     * Lo más leído

   El componente emocional de las alergias
   3229 lecturas
   12 usos de la Inteligencia Artificial en el sector farmacéutico
   2962 lecturas
   Nuevas tendencias en salud digital, ¿qué nos depara el futuro?
   1723 lecturas
   Más regulada, más interesante. La comunicación y la publicidad en el
   sector Health
   1675 lecturas
   ¿Se debe regular el uso de la Inteligencia Artificial en la
   comunicación de salud?
   1547 lecturas
   El impacto positivo de la industria farmacéutica en la sociedad, un
   desafío para la comunicación del sector
   1485 lecturas
   Business Analytics, el reto de convertir los datos en información de
   valor
   1438 lecturas
   Optimización del ROI de contenidos en la industria gracias al
   conocimiento del comportamiento del HCP a nivel digital
   1416 lecturas
   CBD para dormir: ¿Qué dicen las evidencias?
   1379 lecturas
   Investigación de mercados, la clave de una estrategia de éxito
   1220 lecturas
   Proyecciones de canales de venta de la industria farmacéutica 2023
   1177 lecturas
   ¿Cómo pagar menos en la venta de farmacia por jubilación?
   0 comentarios
   ¿La Q10 puede compensar los efectos secundarios de las estatinas?
   0 comentarios
   ¿Cómo puedes aumentar los impactos en tu farmacia?
   0 comentarios
   El gran papel de la consultoría de RRHH en la industria farma
   0 comentarios
   Investigación de mercados, la clave de una estrategia de éxito
   0 comentarios
   CBD para dormir: ¿Qué dicen las evidencias?
   0 comentarios
   Patient centricity, ¿deseo o realidad?
   0 comentarios
   La investigación de mercado en la industria de tecnología médica
   0 comentarios
   10 consejos sobre cómo transmitir una farmacia a un familiar
   0 comentarios
   Andar con Lobos
   0 comentarios
   12 usos de la Inteligencia Artificial en el sector farmacéutico
   0 comentarios
   Business Analytics, el reto de convertir los datos en información de
   valor
   0 comentarios
   ¿La Inteligencia Artificial será nuestro doctor?
   0 comentarios
   El componente emocional de las alergias
   0 comentarios
   Proyecciones de canales de venta de la industria farmacéutica 2023
   0 comentarios

                                 [INS: :INS]

   [logo_footer.png]
   Organizadores y Medio Oficial
   de los Premios Aspid España
   [logoAspid.png]
   Sobre PMFarma
   [flecha.png] Acerca de
   [flecha.png] Tarifas de publicidad
   [flecha.png] Nuestras publicaciones
   [flecha.png] Revista online
   [flecha.png] Contacto
   Principales servicios
   [flecha.png] Publica un empleo
   [flecha.png] Página de empresa
   [flecha.png] Tribunas de opinión
   [flecha.png] Canal Farmacias
   [flecha.png] Webinars 360
   [flecha.png] Spots
   Síguenos en
   [twitter_blue.png] [linkedin_blue.png] [youtube_blue.png]
   Política de cookies
   Condiciones de uso
   Política redes sociales
   Condiciones generales
   [logo_footer.png]
   Organizadores y Medio Oficial
   de los Premios Aspid España
   [logoAspid.png]
