    #Blog TransformaW » Feed Blog TransformaW » Feed de los comentarios
   alternate alternate alternate

   Skip to main content

   Transforma Work
   Transforma Work
   Transforma Work
     * Home
     * Descargas
     * Blog

   Transforma W
     * Home
     * Descargas
     * Blog

Blog Información

¿Nos atropella la velocidad de la evolución tecnológica? Los riesgos en la
capacidad de aprendizaje que influyen en los profesionales del futuro.

   24 mayo 202124 mayo 2021 TransformaW

   María Rosa Vallecillo Gámez.
   Profesora Titular de Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social.
   Universidad de Jaén.
     __________________________________________________________________

   1. El vértigo de los cambios. Hace apenas 40 años las cintas de casete
   y el walkman formaban parte de la tecnología puntera, aquella que la
   televisión que nos acercaba a un futuro de coches voladores que ya
   deberían estar, según estas previsiones, volando por nuestras calles,
   nos las presentaba como una forma de acoso. Me refiero a su uso por
   parte de la antifeminista protagonista de la serie Mrs. America, que
   las enviaba por correo postal para difamar a sus oponentes. Mucho han
   cambiado las tecnologías de la comunicación en este tiempo en el que
   una sola generación ha asistido a los cambios veloces de las TIC. Ahora
   las redes sociales se han convertido en el medio más veloz para la
   crítica, constructiva o no, y ser TT (Trending Topic) en Twitter en
   minutos ya no nos sorprende.

   La capacidad de respuesta de los ordenadores es otro de los ejemplos de
   la velocidad exponencial del cambio. En 1997, la computadora Deep Blue
   de IBM derrotó en ajedrez al campeón del mundo, Gary Kaspárov; en 2016,
   la AlphaGo de Google ganó al campeón de Go Lee Sedol. La complejidad
   del ajedrez es de 10 elevado a 40 y la del Go – el juego japonés-, de
   10 elevado a 360. Una diferencia de 320 en solamente dos décadas.
   Tampoco está lejano el futuro en el que un ordenador portátil supere en
   potencia de cálculo al cerebro humano utilizando la computación
   cuántica.

   La tecnología está acelerando el mundo a una velocidad frenética y sin
   precedentes. El problema es que nuestros cerebros, en cambio, no han
   ganado en las últimas décadas mayor capacidad de procesamiento. De modo
   que nuestro ritmo mental, aunque sea extraordinario, es cada vez más
   lento en comparación con el de las redes y las máquinas, que en breve
   superarán en potencia de procesamiento a nuestro cerebro.

   Pero lo que podía parecer un estímulo para la capacidad de respuesta de
   nuestro órgano más preciado, está suponiendo una brecha entre el avance
   de una realidad cada vez más compleja y la capacidad del ser humano de
   comprenderla, lo que está provocando la configuración de dos categorías
   de ciudadanos, los hiperconectados y los simplemente conectados que
   están creando un nuevo mercado. Y ¿por qué? Las mismas corporaciones
   que hicieron del ordenador personal, el teléfono móvil o internet, un
   bien de primera necesidad, ahora experimentan con los nuevos avances,
   los neuroimplantes por ejemplo, generando nuevas necesidades
   tecnológicas a la persona que podrían ser comparables a las necesidades
   provocadas por los sistemas de autoayuda o la estética cuya demanda ha
   hecho crecer el mercado.
     __________________________________________________________________

   2. El daño de la tecnología por el uso diario. Quienes nacimos antes de
   la era de internet y hemos visto su veloz evolución, lo sospechábamos:
   internet daña nuestras mentes. Sin embargo, hemos olvidado este riesgo
   ante la falta de evidencia y estudios concretos que nos permitan
   afirmar con certeza sobre el grado e impacto del daño que nos puede
   causar el uso de esta tecnología. Los científicos nos advierten que la
   aceleración del cambio tecnológico está dañando nuestra manera de
   pensar, de aprender y de ser. Este es el argumento de Nicholas Carr en
   sus obras. Este divulgador tecnológico, defiende que internet ha
   convertido al ser humano en un animal superficial.

   Pero la tecnología por si sola no tiene la capacidad de daño que se le
   supone, lo que ocurre es que cuando adoptamos una nueva herramienta,
   también asumimos sus sesgos. Es el caso de internet que está sesgado
   hacia la distribución de información de alta velocidad en diferentes
   formatos, como audio, texto o imágenes. Esto favorece la distracción, y
   esta socava el pensamiento profundo. Así que, cuando nos conectamos,
   intercambiamos profundidad por amplitud, contemplación por
   estimulación. El daño entonces se sitúa en la regresión del cerebro
   frente al trabajo delegado en la tecnología.

   En la película de Stanley Kubrick: 2001 Odisea del Espacio, el
   ordenador de la nave espacial ha evolucionado tanto que ahora tiene
   sentimientos y…comienza a tener miedo. Ya nos acercamos a estos
   extremos en la evolución de la robótica. La evolución nos da, pero
   también nos quita y no son pocas las consecuencias sobre la salud de
   las personas. La dependencia tecnológica, que ya se considera en si
   misma una enfermedad, también nos ha llevado a perder la calma, la
   atención concentrada y la profundidad del razonamiento por una
   sobreexposición y delegación en las herramientas que nos resuelven las
   dudas sin más esfuerzo que teclear. Incluso hemos llegado a sentirnos
   intoxicados y necesitamos de esa droga que se llama información, cuando
   recibimos un WhatsApp o una notificación de Twitter o Instagram.
   Algunas de estas cuestiones ya las hemos tratado en precedentes
   entradas.
     __________________________________________________________________

   3. Los riesgos en la capacidad de aprendizaje. La evolución de la
   técnica ha ido modificando nuestro cerebro sin apenas darnos cuenta.
   Los sistemas de posicionamiento global (GPS) nos limitan la capacidad
   de atención hacia la orientación que teníamos o debíamos desarrollar
   sin ellos. Cuando el reloj no existía, las sociedades se orientaban
   mediante el flujo de la climatología, de las cosechas, de las
   estaciones, su presencia nos organiza la vida hasta el punto de influir
   en nuestra salud al controlar nuestra actividad física. Más difícil
   resulta medir el impacto de las tecnologías “intelectuales” que
   influyen en nuestras herramientas de la mente: la búsqueda, la
   clasificación de la información, la formulación y articulación de
   ideas… Y si hacemos caso a Klingberg, un neurocientífico sueco, la
   tendencia del ser humano es buscar cada vez más información, más datos
   y más complejidad, generando situaciones con una sobrecarga de
   información. Sin embargo, este afán de estar informado contrasta con el
   desarrollo de habilidades que supone su uso frente a otros métodos
   tradicionales.

   Gary Small, profesor de Psiquiatría de la UCLA, afirma que Internet no
   sólo está cambiando el modo en que las personas viven sino también cómo
   funcionan sus cerebros. se trata de un cambio evolutivo que pondrá a
   los expertos en tecnología al frente del nuevo orden social. Small
   descubrió mediante estudios que navegar en internet y enviar mensajes
   de texto ha hecho que los cerebros estén más acostumbrados a filtrar
   información y tomar decisiones rápidas. Sin embargo, aunque la
   tecnología puede acelerar el aprendizaje e impulsar la creatividad,
   tendría desventajas, ya que puede crear adictos a internet cuyos únicos
   amigos son virtuales y ha provocado un drástico aumento en el
   diagnóstico de trastornos por déficit de atención.

   En 2008 reclutó 24 voluntarios. Doce de ellos expertos en internet y
   doce novatos a quienes les escanearon sus cerebros al momento de
   realizar búsquedas en Google. El escaneo reveló que los expertos
   mostraban una mayor actividad en su cerebro, mientras que los novatos
   una mínima. Sin embargo, la segunda parte del experimento que se llevó
   a cabo seis días después reveló más datos; en el transcurso de estos
   días, los investigadores les pidieron a los novatos que hicieran
   búsquedas durante una hora diaria. Al llegar la nueva evaluación, los
   escáneres cerebrales revelaron que tanto novatos como expertos tenían
   la misma actividad cerebral. En tan sólo cinco días con una hora diaria
   los cerebros de los novatos se habían modificado. Esto es resultado de
   un proceso mental donde debe evaluar cada uno de los links de búsqueda
   y decidir cuál de ellos abrir, lo que genera más actividad neuronal. En
   este sentido, el internet le ofrece más distracciones al cerebro en
   lugar de concentración.
     __________________________________________________________________

   4. La afectación en el crecimiento intelectual. La lectura en línea y
   la lectura tradicional también son objeto de estudio. Se puso a dos
   grupos de estudiantes en una universidad a leer el mismo texto, pero en
   estas dos versiones. Al final, se les hicieron preguntas de comprensión
   de texto, aquellos que comprendieron más fueron los que leyeron el
   texto en papel, pero no sólo eso, sino que lo hicieron más rápido que
   los del texto digital. La razón es que los que tenían el texto en línea
   podían visitar los vínculos externos (complementarios) y
   consecuentemente distraerse; esto afectó su memoria, su velocidad y su
   comprensión del texto. Para leer nuestra mente necesita estar calmada,
   lejos de las distracciones constantes que nos ofrece el internet. Los
   lectores con hipertexto siempre generan una gran confusión. De tal
   forma que nuestro cerebro está haciendo malabares tratando
   constantemente de repartir nuestra atención entre lo importante y lo
   superficial. ¿Cuándo tiene tiempo para razonar?

   Si seguimos los argumentos de Carr, podíamos afirmar que se ha perdido
   la esencia del libro al sólo tener pedazos de los textos en línea, que
   es lo que nos arroja un buscador en internet, en lugar de tener el
   razonamiento completo y la explicación amplia y profunda de las ideas
   en la forma lineal tradicional que presentan los textos. Entiende que
   «… la lenta excavación del significado ha sido reemplazada por la veloz
   minería que desnuda el contenido relevante». Ahora, dice el autor, los
   estudiantes dicen que es una pérdida de tiempo leer un libro completo
   cuando pueden encontrar el resumen en internet. Pero el verdadero valor
   de un libro no es su contenido literario, sino lo datos que pueden ser
   extraídos de él, la capacidad de estímulo de la imaginación y de la
   capacidad de comprensión que la lectura tiene y que, desgraciadamente,
   se está perdiendo en nuestros estudiantes.

   En estricto sentido, esta forma de «programar» cerebros humanos,
   cambiando el cerebro a partir de sus dosis diarias de internet, también
   la comparten otros autores como Castells en Comunicación y
   Poder (2009), cuando habla de esta forma de programación en las
   sociedades.

   Por último, un argumento vital: la memoria. internet ha afectado a esta
   herramienta mental vital en nuestros días. Su razonamiento parte del
   uso que le damos a libros como una extensión de nuestra memoria, un
   complemento que nos ayuda a entender mejor la realidad. Si bien es
   cierto que están en nuestros libreros, podemos regresar a ellos, porque
   nos acordamos de aquel autor, cita o idea que se encuentra dentro.
   Humberto Eco, decía que los libros retan y mejoran la memoria, no la
   narcotizan.

   El problema ahora es parte de la solución tecnológica. La generación de
   memorias artificiales, desde las cintas de audio, pasando por los
   discos flexibles de 5 ¼” o de 3,5”, hasta las memorias USB y los discos
   duros de los ordenadores y los teléfonos móviles, ha ralentizado
   nuestra capacidad porque hemos descansado en ellas una de las
   capacidades para el aprendizaje, en mayor medida que en su uso como
   soporte adicional de nuestro cerebro. Clive Thompson, director de Wired
   afirma que «Internet es un cerebro exterior». Nuestra memoria funciona
   como un índice, apuntando a donde tenemos guardada cierta idea o
   conocimiento”. Este mismo argumento lo refuerza Don Tapscott —autor
   de Wikinomics—, quien dice que la memorización es una pérdida de
   tiempo. En cambio, William James señala que el «arte de recordar es el
   arte de pensar».

   Las generaciones actuales y futuras, por tanto, están sometidas a un
   importante riesgo en la medida en que vayamos perdiendo esa fuerte
   conexión entre neuronas que favorece el crecimiento y enriquecimiento
   de las memorias humanas. Mientras más usemos internet más entrenamos
   nuestro cerebro a ser distraído. Procesamos la información rápida y
   eficientemente pero perdemos el valor de la atención tan necesaria para
   aprender.

   Los riesgos, las limitaciones y los problemas, son evidentes con la
   velocidad del cambio. Por ello, y como siempre y en todas las facetas
   vitales, lo mejor es encontrar el equilibrio. Utilizar la herramienta
   —como el reloj, el mapa, el coche, la escritura, el libro, el
   ordenador— sin perder ese equilibrio, sin intoxicarnos ni olvidar que
   existen otras herramientas para hacer lo mismo, y sin perder nuestra
   esencia humana. Desde la universidad tenemos mucho que decir y aportar
   para minimizar estas amenazas latentes.

   Si no, corremos el riesgo de regresar a 2001: Odisea del Espacio y
   gritarle a HAL: «Hal tengo miedo de estar sin internet», espero que
   nunca lleguemos a eso.

Navegación de entradas

   La “Ley” de personas repartidoras en plataformas online (“riders”):
   ¿pequeño paso legal, gran paso para humanizar el precariado digital?
   ¿Qué sabe y qué puede saber mi empresa de mí?: La AEPD “guía” la
   protección de datos en el trabajo

   Buscar: ____________________ (Buscar)

Entradas recientes

     * La Zona Franca Industrial: Un ensayo económico disruptor del
       sistema de fuentes[1]
     * Hostelería sostenible y redes sociales como canal de denuncias de
       trabajo indecente: No solo quitan, también devuelven (a veces)
       dignidad profesional
     * El impacto laboral de la inteligencia artificial. Una problemática
       en ciernes.
     * Nuevos avances en la regulación de la IA: NY a la cabeza
     * Tecnoderecho, empleo y habilidades verdes. Un trinomio sostenible

Archivos

   Archivos [Elegir el mes_______]

   TransformaW
   Transformaciones del trabajo en la economía digital:
   Condiciones económicas y sociales para una transición justa
   Estructura de Investigación EI_SEJ13_2021
   Dirección: María Rosa Vallecillo Gámez. Profesora Titular de Derecho
   del Trabajo y de la Seguridad Social
   Rueda
   Facebook
   Rueda
   Twitter
   Rueda
   Blog
   Rueda
   Email
   Universidad de Jaén
   ©Universidad de Jaén
   |
   info@transformaw.com
   |
   Diseño web UrbeCOM
