   #alternate alternate alternate

   Skip to content

   Concepto

   Concepto

   © 2013-2023 Enciclopedia Concepto. Todos los derechos reservados.

     * Índice
          + a
          + b
          + c
          + d
          + e
          + f
          + g
          + h
          + i
          + j
          + k
          + l
          + m
          + n
          + o
          + p
          + q
          + r
          + s
          + t
          + u
          + v
          + w
          + x
          + y
          + z

   (BUTTON) Índice
   ____________________ (BUTTON) Buscar
   (BUTTON)
   (BUTTON) Primary Menu

     * Ciencias naturales
          + Animales
          + Astronomía
          + Biología
          + Ecología
          + Física
          + Matemática
          + Química
     * Cultura y sociedad
          + Arte
          + Conocimiento
          + Cultura
          + Economía y finanzas
          + Empresas y negocios
          + Sociedad
          + Tecnología
     * Castellano
          + Lengua
          + Literatura
          + Textos
     * Ser humano
          + Anatomía
          + Psicología
          + Salud
          + Valores
     * Ciencias sociales
          + Derecho
          + Filosofía
          + Geografía
          + Historia
     * Random

   InicioTecnología

Tecnología

   Te explicamos qué es la tecnología, sus tipos, origen, historia y otras
   características. Además, su importancia y diversos ejemplos.
   Tecnología Con la tecnología se inventaron herramientas para mejorar la
   calidad de vida.

¿Qué es la tecnología?

   La tecnología es el conjunto de nociones y conocimientos científicos
   que el ser humano utiliza para lograr un objetivo preciso, que puede
   ser la solución de un problema especifico del individuo o la
   satisfacción de alguna de sus necesidades.

   Es un concepto amplio que abarca una gran variedad de aspectos y
   disciplinas dentro de la electrónica, el arte o la medicina. Por
   ejemplo: La creación de robots para la automatización de tareas
   repetitivas o la clonación animal.

   Puede servirte: Nanotecnología

Tipos de tecnologías

   La tecnología se puede clasificar de diferentes maneras según las
   características que se tomen en cuenta.

   Según el tipo de producto:
     * Tecnologías duras. Utilizan elementos de las ciencias duras como
       la ingeniería, la mecánica, la matemática, la física, la química.
       El producto que se obtiene es visible y tangible, es decir, se
       trata de la producción de bienes materiales. Por ejemplo: la
       elaboración de un dispositivo móvil.
     * Tecnologías blandas. Se apoyan sobre las ciencias humanísticas o
       blandas, como la sociología, la psicología, la economía. Por lo
       general, se las utiliza para mejorar procesos y lograr mayor
       eficiencia en instituciones o empresas. El producto que se obtiene
       no es visible ni tangible, dado que consiste en la elaboración de
       servicios, estrategias, teorías. Por ejemplo: la elaboración de un
       software.

   Según el sociólogo estadounidense James David Thompson:
     * Tecnologías flexibles. Son utilizadas en distintas áreas, es decir,
       poseen varios usos. Por ejemplo: el microchip que se utiliza en
       teléfonos y computadoras.
     * Tecnologías fijas. Se utilizan para la producción de un determinado
       producto, o en un área determinada. Son tecnologías diseñadas y
       producidas con un solo fin. Por ejemplo: el veneno para ratas se
       utiliza solo para la eliminación de dicho animal.

   Según el nivel de innovación:
     * Tecnologías de punta. También llamadas “altas tecnologías” o
       “últimas tecnología”, son tecnologías más avanzadas, disponibles en
       un determinado lugar y momento.
     * Tecnologías adecuadas. Son tecnologías que se diseñan teniendo en
       cuenta el impacto ambiental, social y económico en una determinada
       sociedad.

   Según su aplicación:
     * Tecnologías de operación. Se obtienen después de un largo período
       de tiempo de estudio, observación y experiencia.
     * Tecnologías de equipo. Son desarrolladas por los fabricantes de un
       determinado producto.
     * Tecnologías de producto. Combinan herramientas y conocimientos para
       producir un determinado producto.

Origen y evolución de la tecnología

   tecnologia fuego historia prehistoria tecnologia fuego historia
   prehistoria El descubrimiento del uso del fuego fue uno de los primeros
   avances tecnológicos.

   Instintivamente, desde el inicio de la historia, las personas buscaron
   desarrollar tecnología (técnicas para mejorar su calidad de vida). Los
   descubrimientos que ha hecho el hombre a lo largo de los años han ido
   conformando el mundo tal como se lo conoce hoy en día, por lo tanto, la
   tecnología existe desde el inicio de la especie, aunque no ha sido
   llamada como tal sino hasta el siglo XVIII.

   Formalmente hablando, la tecnología tiene su origen cuando la técnica
   (inicialmente empírica) se empezó a vincular con la ciencia y de esta
   forma se estructuran los métodos de producción.

   A lo largo de los diferentes períodos de la humanidad ha habido
   descubrimientos que modificaron la manera en la que el ser humano se
   relaciona con él mismo y con el medio que lo rodea:
     * Edad de Piedra (paleolítico, mesolítico y neolítico). Se
       caracterizó por el uso de la piedra para la fabricación de
       utensilios y el desarrollo de la agricultura con rudimentarias
       herramientas para el manejo de la tierra. El descubrimiento del
       fuego fue una de las primeras tecnologías que brindó beneficios
       notorios al ser humano.
     * Edad de los Metales. Se caracterizó por el desarrollo de la
       agricultura, la domesticación animal y el paso del nomadismo al
       sedentarismo. Se desarrolló la fundición del cobre, el bronce y el
       hierro. A la civilización egipcia se le atribuye el descubrimiento
       del papiro y la alfarería; los romanos desarrollaron una
       agricultura sofisticada, mejoraron la tecnología del trabajo con
       hierro y desarrollaron la ingeniería civil y militar; a la
       civilización china se le atribuye el descubrimiento del papel, el
       arado de hierro, la brújula, la hélice, la ballesta y la pólvora.
     * Edad Media. La aparición de la imprenta moderna fue uno de los
       hitos más importantes dentro de este período.
     * Revolución Industrial. Fue un período de transformaciones sociales,
       económicas, tecnológicas y culturales caracterizado por el
       desarrollo de una economía urbana e industrializada. Uno de los
       inventos más destacados de esta época fue la máquina de vapor.
       Durante el siglo XIX surgieron el telégrafo, la bombilla, el
       teléfono, el automóvil.
     * Siglo XX. Se dio un gran desarrollo tecnológico con descubrimientos
       como el avión, la radio, la televisión, el computador, además de
       importantes progresos en la tecnología nuclear, tecnología aplicada
       a la medicina y la tecnología espacial. Dentro de este siglo se dio
       la Revolución de la información y telecomunicación o la Era de la
       información (1985-2000).
     * Siglo XXI. El progreso tecnológico (también llamado revolución
       científico-tecnológica o revolución de la inteligencia) evolucionó
       rápidamente. La tecnología y las comunicaciones transforman la
       industria. Las nuevas tecnologías son aquellas que surgen después
       de la Segunda Guerra Mundial. Su rápido crecimiento e inserción en
       la sociedad, trajeron importantes consecuencias. El riesgo
       fundamentalmente está dado en que el ser humano sea capaz de
       controlarlas y dominarlas.

Importancia de la tecnología

   tecnologia caracteristicas tecnologia caracteristicas La tecnología nos
   ha permitido acceder a mayores territorios del mundo.

   Los descubrimientos y la aparición de nuevas herramientas producidas a
   través de la tecnología fueron clave para el desarrollo humano y de las
   sociedades. La tecnología aporta grandes descubrimientos que permiten
   mejorar la producción, ahorrar tiempo, aumentar la calidad de vida,
   facilitar la vida en sociedad, acortar distancias, conocer el planeta.

   La tecnología surgió como una necesidad del hombre de suplir deseos
   individuales y colectivos utilizando conocimientos científico y
   técnicas para resolver problemas y satisfacer sus necesidades. Ha
   permitido al ser humano conocer a fondo el medio que lo rodea y
   modificarlo para lograr sus fines; a través de los siglos el hombre
   inventó y modificó herramientas para mejorar su estilo de vida.

   La tecnología ha traído consigo descubrimientos en el plano de la
   medicina, avances en el acceso a la información, en la comunicación y
   el transporte, en la simplificación de tareas.

Características de la tecnología

     * Está presente en todos los ámbitos de la vida personal y en
       sociedad, como el trabajo, la educación, la medicina, la
       comunicación.
     * Permite fabricar nuevos objetos: a través de ella, el ser humano
       modifica el medio que lo rodea.
     * Es responsable de la mayoría de los descubrimientos del hombre.
     * Si está bien utilizada mejora la calidad de vida del ser humano, si
       está mal utilizada puede causar graves daños a los individuos y a
       la sociedad.
     * Está sujeta al cambio (los cambios tecnológicos se dan de manera
       discontinua).
     * Sus desarrollos implican cambios culturales, laborales y sociales.
     * El desarrollo tecnológico dispar puede generar brechas sociales y
       económicas dentro de una comunidad o entre regiones o naciones.

Ejemplos de tecnologías

   tecnologia ejemplo impresora 3d tecnologia ejemplo impresora 3d Las
   impresoras 3D crean objetos tridimensionales superponiendo capas de
   materiales.
     * Robótica. Utiliza herramientas y conocimientos de diversas
       disciplinas (ingeniería electrónica, ingeniería eléctrica,
       informática) para el diseño y fabricación de robots. Se espera que
       estos robots puedan realizar tareas automatizadas y trabajos que
       resultan rutinarios y tediosos para el ser humano o abaratar costos
       de producción en las industrias.
     * Criptomonedas. Son un tipo de divisa digital que utiliza una
       tecnología de registro distribuido (permite registrar y sincronizar
       transacciones entre múltiples usuarios en distintas ubicaciones).
     * Impresión 3D. Es un tipo de impresión por adición que crea de forma
       eficiente piezas únicas y geometrías complejas en una gran variedad
       de materiales. A través de la impresión 3D se crea un objeto
       tridimensional mediante la superposición de las capas de
       materiales, y se utiliza en gran cantidad de industrias para
       diferentes usos.
     * Inteligencia artificial. Implica la creación de máquinas que imitan
       las funciones cognitivas de los seres humanos. Esta tecnología es
       utilizada en varias disciplinas como economía, medicina,
       transporte, software de videojuegos, control de sistemas,
       reconocimiento de escritura, reconocimiento del habla y
       reconocimiento de patrones en los asistentes en línea.
     * Vehículos autónomos. Se utiliza la tecnología para la creación de
       automóviles sin conductor que están programados para imitar las
       capacidades humanas de manejo y control. Este tipo de vehículos
       percibe el entorno mediante sistemas de láser, radares, visión
       computarizada. Existen varios programas que están poniendo a prueba
       esta nueva tecnología para ver si puede darse un uso extensivo.
     * Biotecnología. Es la disciplina que utiliza la tecnología para
       crear productos a partir de sistemas biológicos y organismos vivos.
       La biotecnología ha sido la responsable de la creación de vacunas y
       anticuerpos y se utiliza en medicina, agricultura, industria y
       cuidado del medio ambiente.

   Puede servirte: Tecnología de la información

Relación entre ciencia y tecnología

   tecnologia ciencia tecnologia ciencia La tecnología utiliza los
   conocimientos de las ciencias para desarrollar bienes o servicios.

   Con frecuencia se suele confundir el concepto de tecnología con el de
   ciencia. Por un lado, la ciencia es un conjunto ordenado de
   conocimientos que se obtienen a través de la observación y la
   experimentación.

   Por el contrario, la tecnología toma los conocimientos y técnicas
   provenientes de las diferentes ciencias y los utiliza para desarrollar
   bienes o servicios tangibles e intangibles que contribuyan al
   desarrollo humano.

   Mientras la ciencia permite conocer determinados fenómenos, la
   tecnología se ocupa de combinarlos y modificarlos de manera eficiente
   para solucionar un problema o satisfacer una necesidad. Por lo cual, la
   tecnología depende enteramente de la existencia de la ciencia. Los
   avances científicos también implican nuevas oportunidades de desarrollo
   tecnológico.

   En las últimas décadas, tomó notoriedad el concepto I+D+I
   (Investigación, desarrollo e innovación), que combina el estudio
   científico con el tecnológico.

   Sigue con: Ciencias exactas

Referencias

     * “History of technology” en Science Direct.
     * “Los tipos de tecnología” en Universidad Internacional de Valencia.
     * “Technology in the Ancient World” en Encyclopedia Britannica.
     * “The 50 greatest breathroughs since the wheel” en The Atlantic.
     * “Tecnologías de registro distribuido” en Fundación Innovación
       Bankinter.

¿Cómo citar?

   "Tecnología". Autor: Equipo editorial, Etecé. De: Argentina. Para:
   Concepto.de. Disponible en: https://concepto.de/tecnologia/. Última
   edición: 12 de agosto de 2022. Consultado: 03 de diciembre de 2023

Sobre el autor

   Editorial Etecé
   Última edición: 12 agosto, 2022
   Revisado por Equipo editorial, Etecé

Compartir

     *
     *
     *
     *
     *
     *

¿Te fue útil esta información?

   Sí No

   ¿Encontraste algún error?
   Envíanos tus comentarios y sugerencias.

   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   Enviar

   ¡Genial! Gracias por visitarnos :)

Índice temático

Sobre el autor

   Editorial Etecé
   Última edición: 12 agosto, 2022
   Revisado por Equipo editorial, Etecé

Compartir

     *
     *
     *
     *
     *
     *

También te puede interesar

   Campo tecnológico

   Importancia de la tecnología en la vida cotidiana

   Conocimiento técnico

   Tecnología de la información

   Recursos tecnológicos

   Técnica

   Ramas de la ciencia

   Robótica

   ISP

   Ciencias básicas y aplicadas

   Gestión empresarial

   Nanotecnología
   (BUTTON) Cargar más

   Concepto © 2013-2023 Enciclopedia Concepto. Todos los derechos
   reservados.

     * Quiénes somos
     * Política de privacidad
     * Contacto

   Una publicación de Editorial Etecé
