   #EcuRed (es) Suministro Atom de EcuRed

Anónimo

No has accedido

     * Crear una cuenta
     * Acceder

   EcuRed

Buscar

   ____________________
   Coincidencias Exacta

Navegación

Navegación

     * Página Principal
     * Ayuda
     * ¿Cómo buscar?
     * Portal del colaborador
     * Políticas de Moderación
     * Artículos de referencia
     * Artículos destacados
     * Artículos certificados
     * Notificar error o fusión
     * Blog EcuRed
     * En Facebook
     * En Twitter
     * Biblioteca
     * Estanquillo
     * Árbol de Categorías
     * Plantillas recomendadas
     * Cambios recientes
     * Página aleatoria

Solicitudes

     * Artículos requeridos
     * Artículos a normalizar
     * Artículos a fusionar
     * Artículos huérfanos

Herramientas wiki

Herramientas wiki

     * Páginas especiales
     * Citar esta página

Herramientas de página

Herramientas de página

Herramientas de página de usuario

Más

     * Lo que enlaza aquí
     * Cambios relacionados
     * Versión para imprimir
     * Enlace permanente
     * Información de la página
     * Registros de página

Categorías

Categorías

     * Historia de la tecnología

Evolución tecnológica

Espacios de nombres

     * Página
     * Discusión

Acciones de página

     * Ver
     * Ver código
     * Historial
     * Más

   [facebook_logo.png] [twitter_logo.png]

   Evolución tecnológica
   Información sobre la plantilla
   Concepto: Evolución tecnológica es el nombre de una teoría de los
   estudios de ciencia, tecnología y sociedad para describir el desarrollo
   histórico de la tecnología, desarrollada por el filósofo checo Radovan
   Richta

   Evolución tecnológica es el nombre de una teoría de los estudios de
   ciencia, tecnología y sociedad para describir el desarrollo histórico
   de la tecnología , desarrollada por el filósofo checo Radovan Richta El
   concepto es confluente con el de Revolución tecnológica, puesto que
   sólo durante los períodos de mayor innovación técnica se marca la
   diferencia del ritmo de desarrollo entre ambos y de trascendencia que
   existe entre los conceptos genéricos de evolución y revolución .
   Durante la mayor parte de la historia de la humanidad, el ritmo de
   dichas innovaciones fue lento, sin embargo, a partir de la segunda
   guerra mundial la humanidad ha experimentado un crecimiento exponencial
   en el uso y desarrollo de la tecnología.

   La expresión revolución tecnológica o científico-técnica se refiere a
   las transformaciones técnicas y sus implicaciones económicas y sociales
   de la tercera revolución industrial (desde la segunda mitad del siglo
   XX), aunque también se utiliza frecuentemente la expresión para
   referirse a las dos primeras grandes transformaciones que han merecido
   el nombre de Revolución económica,la Revolución Neolítica y la
   Revolución industrial de los siglos XVIII y XIX.

Sumario

     * 1 Revolución científico técnica
     * 2 Globalización financiera
     * 3 El poder económico
     * 4 La globalización en el marco del imperialismo
     * 5 El desarrollo del capitalismo
     * 6 La idea del progreso
     * 7 La Segunda Revolución Industrial
     * 8 El desigual desarrollo económico
     * 9 Monopolios y sociedades anónimas
     * 10 Tecnología, energía y límites del desarrollo
     * 11 Implicaciones teóricas
     * 12 Fuente

Revolución científico técnica

   A medida que el tiempo pasa, el mundo cambia cada vez con mayor
   celeridad. Una generación altera los esquemas de un siglo, una década
   los de una generación; bastan pocos años para trastocar una década. La
   revolución Científico-Técnica imprime a los hechos una velocidad que no
   hubiéramos podido imaginar en el pasado, cuando el tiempo meramente
   transcurría y en algunos sitios parecía detenerse inexorablemente. Este
   cambio veloz en el mundo está chocando con las estructuras
   establecidas, con la forma de trabajar, con la formación y con los
   hábitos de vida de las sociedadesy los individuos, sin tomar en cuenta
   distancias ni tiempos. Es por esto que muchas de las cosas que
   pensábamos y creíamos ya no nos sirven, como: las percepciones del
   universo , las ideas, la religión, el arte y los principios y valores..
   El conocimiento ha sido el hilo conductor de todas las revoluciones
   tecnológicas que han cambiado y cambian la vida del ser humano. La
   primera aplicación del conocimiento que marcó una nueva etapa en el
   desarrollo de la humanidad se dio en la Revolución Agrícola, cuando el
   conocimiento humano se aplicó a la tierra. El resultado fue la
   estabilización de la agricultura como actividad alrededor de la cual se
   organizó la sociedad. En la Revolución Industrial el conocimiento no
   sólo se destinó a la tierra, sino a crear utensilios , herramientas,
   máquinas y productos, permitiendo al hombre transformar su medio,
   incrementar sus niveles de conocimiento y satisfacer mejor sus
   necesidades. Las características distintivas de la Revolución de la
   Productividad, fueron: el petróleo , la electricidad , el motor de
   combustión interna y la producción en línea de ensamblaje. En esta
   revolución el conocimiento se aplicó a los métodos y procesos aplicados
   en el trabajo. La Revolución Científica-Técnica , que comenzó unos
   pocos años después y es aquella que estamos viviendo, tiene como
   elementos distintivos a: la exploración y manipulación de la estructura
   de la materia, la biotecnología , la informática , las comunicaciones ,
   la robótica, el desarrollo de nuevos materiales, y el cambio en el
   lugar y papel del hombre en la producción. En esta cuarta gran
   revolución tecnológica, el conocimiento es aplicado para desarrollar el
   conocimiento mismo, y facilitar la vida cotidiana. En esta nueva
   Revolución, la riqueza no es el dinero, sino algo más bien espiritual e
   inherente al ser humano: el intelecto, y quien mejor lo maneje y
   desarrolle estará a la vanguardia. El impacto de esta Revolución en la
   religión será fuerte, ya que al poder el hombre en cierto modo dominar
   y crear a la naturaleza y a sí mismo, el concepto de un ser superior
   pasará a un segundo plano sino al olvido. Encabezados por países
   desarrollados como Japón y Estados Unidos , el mundo está iniciando una
   nueva época en la historia de la humanidad. La investigación de este
   proceso en sus primeras etapas nos ayudará a entender lo que está
   sucediendo, y encauzarlo hacia el beneficio de la humanidad entera. "La
   ideología del mercado destruye la solidaridad del ser y genera
   competitividad, exclusión y violencia"

   Las desigualdades sociales y territoriales derivadas de la
   globalización neoliberal. “Por los recursos el desarrollo debería estar
   en el sur, pero las relaciones de poder del Norte someten a la
   periferia” Indicó la necesidad de recuperar la esencia de la democracia
   y de ejercer la ciudadanía, como base para construir otro mundo
   posible.

   Xosé Manuel Beiras abordó la globalización en todos sus planos
   (económico, político, ideológico y social), enfatizó en el carácter
   financiero de la misma y en su componente ideológico por el cual la
   lógica del mercado es la causante de la pobreza y las desigualdades del
   mundo. Hizo también un recorrido por el origen el imperialismo y las
   contradicciones del sistema. Beiras destacó el carácter insólito del
   Simposio Internacional, al estar presente en las siete ciudades y
   ajustarse así a la realidad dispersa a la vez que histórica, de
   Galicia.

   La globalización neoliberal: el dogma del mercado, desigualdades,
   exclusión social “La expansión del capitalismo genera un desarrollo
   desigual”. Con esta sentencia Beiras comenzó a desentrañar las
   características de un sistema que genera desigualdades a todos los
   niveles.

   De esta forma Beiras explicó cómo las relaciones sociales que derivan
   de la asimilación de este esquema ideológico dogmático generan
   exclusión social y marginación. “En este contexto, los pueblos
   expoliados que intentan argumentar sus razones son calificados de
   heréticos, de no tener la razón porque van en contra de la norma. Se
   trata de un fundamentalismo ideológico que impone esquemas baseados en
   el darwinismo social, en la competividad frente a la cooperación. Una
   competitividad que destruye la capacidad de ser solidario y que
   incentiva el combate individual y la supervivencia del más fuerte, que
   da lugar a comportamientos asociales y antisociales, que se traducen en
   violencia (a nivel individual y de genocidio)”, explicó.

Globalización financiera

   Con el carácter financiero de la globalización, “no se pueden
   satisfacer las necesidades con una economía financiera”. Distinguen
   tres tipos de capitales: comercial (mercancías), bancario (dinero) e
   industrial (el que se invierte para producir), teniendo presente que el
   capital comercial con el bancario dio lugar al capital financiero, que
   tiene una ventaja absoluta sobre los otros en la generación del
   beneficio, y cómo la desregulación le ha favorecido de manera absoluta.
   Apuntó también como con la deslocalización de las empresas en países
   del Tercer Mundo empieza a tomar movilidad el capital industrial,
   aprovechándose de la fuerza de trabajo, y aparejando un darwinismo
   social.

El poder económico

   El Catedrático en Estructura Económica explicó cómo la globalización ha
   modificado también las relaciones entre los poderes social, económico,
   político y de los ciudadanos, y ha generado una mutación en la
   estructura de los poderes del Estado. Así, explicó que el poder
   ejecutivo condiciona el poder judicial, el poder judicial somete al
   legislativo, y en esta situación el poder económico está fuera del
   alcance del poder político. En este sentido Beiras denunció el hecho de
   que las multinacionales no tengan que rendir cuentas ante ninguna
   institución del pueblo soberano.

   Citando a Ignacio Ramonet hizo una síntesis de la situación: “Lo que
   hay hoy en día es un poder económico que determina un poder mediático,
   y el poder mediático chantajea el poder político. Abajo de todo estamos
   los ciudadanos, que en teoría somos los titulares de la soberanía”.

La globalización en el marco del imperialismo

   En un acercamiento teórico al origen de la globalización, Beira refirió
   también en su intervención las características que en la actualidad
   articulan el “sistema-mundo” (económicas, políticas y sociales), son
   las mismas que las del imperialismo que arranca a comienzos del Siglo
   XX, pero que han ido sufriendo mutaciones: la fase que se denominó
   globalización comienza propiamente con la elección de Ronald Reegan en
   Estados Unidos y de Margaret Tatcher en Reino Unido, indicó.

   Explicó así que “la globalización no es más que una fase en el
   desarrollo del proceso de mundialización del capitalismo, como modo de
   producción dominante en el planeta y que estructura a las sociedades y
   a humanidad en los distintos espacios territoriales y
   medioambientales”. Esta fase encaja dentro de un periodo que desde
   comienzos del siglo XX se denominó Imperialismo, y que sigue vigente.

   Quiso hacer ver que la globalización no es nueva, sí lo son las
   coordenadas en las que se dan los cambios en las formas de expandirse.
   Explicó así la aparición de un nuevo escenario en los años 80 y 90, ya
   que hasta el momento en la dinámica del conjunto del sistema se movían
   dos ejes de contradicción: capitalismo-socialismo, centro-periferia.

El desarrollo del capitalismo

   El sistema capitalista se acompañó de una misión civilizadora que
   pretendió legitimarlo y justificarlo. Esta misión impuso los valores,
   las creencias y las costumbres propios de la llamada civilización
   occidental: la modernización, la fe en el progreso, la superioridad de
   los blancos, el cristianismo como suprema religión y el trabajo como la
   más elevada virtud.

La idea del progreso

   A lo largo del siglo XIX la industrialización prosiguió y se acompaño
   de descubrimientos científicos e innovaciones tecnológicas. En esta
   época, la idea de que la humanidad avanzaba hacia el progreso se
   consolidó y frecuentemente se unió a la idea de la evolución. Se creyó
   que los seres humanos se habían acercado a la verdad y que sus
   posibilidades para resolver problemas, ser felices y dominar su entorno
   eran cada vez mayores. El conde Saint-Simon dedicó sus mayores
   esfuerzos a descubrir leyes del progreso, para él la edad de oro de la
   humanidad se alcanzaría pronto, cuando la sociedad fuera dirigida por
   los industriales, los científicos y los artistas. Su continuador,
   Augusto Comte, creó una nueva ciencia: La Sociología, encargada de
   estudiar la estructura y el funcionamiento de las sociedades. Para ello
   propuso una nueva teoría: el positivismo y la presentó como una nueva
   religión de la humanidad. En el siglo XIX casi todos los proyectos de
   la sociedad afirmaron que el progreso era natural, es decir, estaba
   dada por las leyes de la naturaleza o por Dios, y en el siglo XX, la fe
   en el progreso se convirtió en el fundamento del comportamiento de la
   burguesía. A pesar del reconocimiento generalizado de la idea del
   progreso, también surgieron dudas y críticas acerca de ella El filósofo
   alemán Friedrich Nietzche cuestionó el hecho de que sobre la razón y
   las creencias admitidas se crearan falsas esperanzas sobre el futuro.

La Segunda Revolución Industrial

   A lo largo del siglo XIX la población europea se cuadruplicó. A partir
   de 1860, en Europa y Estados Unidos de América se registró una nueva
   ola de grandes descubrimientos científicos y adelantos técnicos. A este
   fenómeno se le conoció como la Segunda Revolución Industrial. Entre
   1870 y 1900 se inauguraron áreas agrícolas de explotación en regiones
   subdesarrolladas y se descubrió la mayor parte de las riquezas
   naturales. La economía mundial entró en una mayor interdependencia. Los
   países pobres y ricos se necesitaron mutuamente por lo que a esta época
   se le consideró como la primera globalización de los mercados. Gracias
   a los avances de la electricidad, la comunicación a larga distancia se
   hizo posible. Desde 1836 Morse había inventado el telégrafo. En 1845 se
   inauguró el telégrafo público y para 1877 se instaló el teléfono. En la
   segunda mitad del siglo XIX, en toda Europa se tendieron redes de
   ferrocarriles, estas provocaron gran euforia entre los usuarios. El
   ferrocarril disciplinó a su clientela horarios precisos de llegada y
   salida. A la Segunda Revolución Industrial se le conoce también como la
   “era del ferrocarril” y la “era del acero”. A partir de 1875 se empezó
   a usar el acero para la construcción de máquinas, herramientas y
   armamento y se descubrió el acero inoxidable. El automóvil también se
   desarrolló gracias al uso del acero. Parte importante de la segunda
   revolución industrial fue el descubrimiento de los átomos en una
   molécula y el descubrimiento de yacimientos petrolíferos subterráneos.

El desigual desarrollo económico

   A lo largo del siglo XIX, Inglaterra, Francia, Holanda, Alemania,
   Estados Unidos y Japón consolidaron su posición como grandes potencias
   económicas y militares. La nueva tecnología y los avances científicos
   ocurrieron fundamentalmente en estas naciones. Aquí, el desarrollo del
   capitalismo fue mayor porque sus poderosas compañías por acciones
   mantuvieron buenas relaciones con sus gobiernos. Para el siglo XX de
   alguna u otra forma todo el planeta participaba en el sistema
   capitalista mundial. El desarrollo del capitalismo ha sido desigual.
   Según Max Weber, el racionalismo, la responsabilidad, el ahorro, el
   trabajo, el individualismo y pensamiento libre favorece la rápida
   expansión de la industria y del mercado. En las últimas décadas del
   siglo XIX empezó una nueva fase de colonización mundial, la cual se le
   ha llamado Imperialismo. En la época del Imperialismo, las potencias
   imperiales no se preocuparon en ocupar territorios y poblarlos con
   colonos o fundar bases comerciales. Su mayor interés fue invertir en
   otros territorios para controlar la producción y transportación de
   materias primas, mano de obra y máquinas. A partir de 1880 las grandes
   potencias entraron en una intensa competencia por el control de los
   mercados y se repartieron el mundo.

Monopolios y sociedades anónimas

   A lo largo del siglo XIX, Europa atravesó por crisis económicas
   recurrentes. Para 1873, con el fin de atender la demanda de una
   población que había aumentado enormemente, la producción mundial de
   mercancías era masiva. La crisis de 1873 afectó a todas las potencias
   industrializadas. En el caso de Estados Unidos de América se
   consolidaron monopolios y se organizó un amplio movimiento obrero que
   estalló diversas huelgas. Un monopolio controla diversas ramas de la
   producción, el transporte, la distribución y la comercialización de uno
   o varios productos. Los consorcios son un conjunto de monopolios que
   además de manejar la producción, el transporte y el comercio son dueños
   de bancos y compañías de seguros. Los hombres de negocios habían
   reunido sus capitales en compañías por acciones de sociedad anónima,
   con el objetivo de emprender grandes proyectos comerciales para poder
   vender su parte cuando quisieran y no tuvieran que estar presentes en
   cada una de las transacciones.

Tecnología, energía y límites del desarrollo

   La utilización de distintas formas (como la electricidad, el
   movimiento, la luz o el calor) y combustibles fósiles fuentes de
   energía combustibles fósiles (-como el carbón , el petróleo y el gas
   natural , la energía hidráulica , la energía nuclear o las energías
   alternativas demandadas en cantidades crecientes por el desarrollo
   tecnológico y económico ha producido la crisis energética que desde los
   años 1970 viene cuestionando la posibilidad del mantenimiento del
   actual modelo de desarrollo, sumado a otros efectos nocivos, tanto por
   el desarrollo desigual, como por sus consecuencias medioambientales
   (contaminación, calentamiento global, etc.).

Implicaciones teóricas

   El proceso de evolución tecnológica culmina con la capacidad de
   alcanzar todos los valores materiales tecnológicamente posibles y
   deseables por el esfuerzo mental. Una implicación económica de lo
   anterior es que el trabajo intelectual tiende a ser cada vez más
   importante en relación con el trabajo físico . Las transacciones en
   torno a la información son cada vez más comunes en el mercado. La
   expansión y la creación de nuevos tipos de instituciones que trabajen
   con información como, por ejemplo, universidades , bibliotecas,
   patentes de empresas comerciales, etc. se consideran indicativas del
   grado de evolución tecnológica alcanzado por una civilización .
   Curiosamente, esto pone de relieve la importancia de la propiedad
   intelectual en relación con los sistemas de distribución
   descentralizada, tales como Internet, cuando el precio de la
   distribución de información tiende a cero con cada vez más eficientes
   herramientas para distribuir información y la creciente cantidad de
   información que se distribuye a una cada vez mayor base de clientes. La
   creciente des-intermediación en dichos mercados y la creciente
   preocupación por la protección de los derechos de propiedad intelectual
   no deja claro qué forma tendrán los mercados de la información con la
   evolución de la era de la información.

Fuente

     * www.es.wikipedia.org
     * www.fib.upc.edu
     * www.es.slideshare.net

   Obtenido de
   «https://www.ecured.cu/index.php?title=Evolución_tecnológica&oldid=2321
   000»
   Categoría:
     * Historia de la tecnología

   Powered by MediaWiki
     *
     * Normativa de privacidad
     * EcuRed
     * Exoneraciones
