   #Blog del COBCM » Feed Blog del COBCM » Feed de los comentarios
   alternate alternate alternate

   Blog del COBCM

Blog del COBCM

   Blog Oficial del Colegio Oficial de Biólogos de la Comunidad de Madrid
   Colegio Oficial de Biólogos de la Comunidad de Madrid
   ACCESO VENTANILLA ÚNICA

     * Web COBCM
     * El COBCM
          + ¿Quiénes somos?
          + Organización
               o Junta de Gobierno
               o Estatutos del COBCM
               o El CGCOB y los COB’s
               o Comisión de Recursos
               o Directorio colegiados
               o Registro de Actividades del Tratamiento (RAT)
          + ¿Cómo colegiarse?
          + Cuotas colegiales
          + Obligatoriedad de la colegiación
          + ¿Cómo precolegiarse?
          + ¿Dónde estamos? – Contacto
     * Profesión de Biólogo
          + Actividades profesionales de los biólogos
          + Correspondencia al nivel MECES del Título de Licenciado en
            Biología.
          + Recursos ante la Administración
          + Defensa de la profesión
     * Actividades
          + Formación
          + Biomicrocosmos
          + Olimpiada de Biología
          + Premio COBCM al Mejor Trabajo Fin de Grado
          + El COBCM en la Universidad
          + Proyecto YODA
          + Proyecto Nuestro Medio – Aula Verde
          + Publicaciones
     * Comunicación
          + Colegiados en los medios
          + Apúntate al Newsletter del COBCM
          + Envía tus contenidos
          + Contacto
     * Revista
     * COBCM informa
     * Acceso Colegiados

   Biodiversidad COBCM Divulgación

La evolución de la Evolución

   28 febrero 201814 agosto 2018Darwin, evolución, selección natural


   Si hay un biólogo conocido, ese es Charles Darwin. Aunque él comenzó a
   estudiar medicina, en cuanto pudo se escapó y se embarcó en un viaje
   que cambiaría el curso de la Biología para siempre. Y es que si Darwin
   es importante por algo, no es tanto por enunciar su Teoría de la
   Evolución a través de la Selección Natural, sino porque esta es el gran
   principio unificador de la Biología a través del cual se puede dar
   respuesta a multitud de preguntas. Por y para este proceso, confluyen
   todos los aspectos biológicos a todos los niveles: molecular, celular,
   de individuos y poblaciones.

   Sin embargo, no ha sido el único en intentar dar una explicación a la
   gran variedad de organismos distintos sobre tierra. En este post vamos
   a intentar explicarlo de manera concisa.

La evolución a. D. (antes de Darwin)

   Ya los griegos hablaban de la evolución de los organismos. Los primeros
   escritos de los que se tienen constancia provienen de una escuela de
   filosofía fundada por Anaximandro en el siglo VI a. C. Sin embargo,
   Aristóteles, siglo IV a. C., el considerado como primer gran biólogo,
   creía que todos los seres vivos podían ser ordenados en una jerarquía.
   Esta jerarquía se conoció como Scala Naturae en la cual, las criaturas
   más simples tenían una posición humilde en el peldaño más bajo, el
   hombre ocupaba el peldaño más alto y todos los otros organismos
   ocupaban lugares adecuados en el intervalo. Y esto estuvo vigente hasta
   el siglo XIX.

   Carl von Linné, siglo XVIII d. C., creador del sistema de nomenclatura
   para la clasificación de los seres vivos, creía en la creación divina
   de las especies, como muchos otros científicos desde que entraron en
   Europa las enseñanzas del Viejo Testamento.

   Sin embargo, el primer científico moderno que elaboró un concepto
   sistemático de la evolución fue Jean Baptiste Lamarck a comienzos del
   siglo XIX. Propone que todas las especies, incluido el Homo sapiens,
   descienden de otras especies. Según su hipótesis, la evolución depende
   de dos fuerzas principales:
    1. La herencia de las características adquiridas: los órganos de los
       individuos se van desarrollando o atrofiando en función de la
       necesidad y esto se transmite a la descendencia.
    2. Un principio creador universal que impulsa a cada criatura viva
       hacia un grado de complejidad mayor del de la especie de la que
       proviene.

Darwin

   La gran importancia de la Teoría de la Selección Natural es que explica
   una gran cantidad de cosas con unos premisas muy sencillas:
    1. Los organismos engendran organismos similares. Es decir, hay
       estabilidad en el proceso de la reproducción.
    2. En la mayoría de las especies, el número de individuos que
       sobreviven y se reproducen en cada generación es pequeño en
       comparación con el número producido inicialmente.
    3. En cualquier población dada ocurren variaciones aleatorias entre
       los organismos individuales, es decir, variaciones que no son
       ocasionadas por el ambiente, y algunas de estas variaciones son
       hereditarias.
    4. La interacción entre estas variaciones al azar y el ambiente
       determina en grado significativo cuáles individuos sobrevivirán y
       se reproducirán y cuáles no. Algunas variaciones permiten que los
       individuos produzcan más prole que otros. Darwin llamó a estas
       variaciones “favorables” y argumentó que las variaciones favorables
       heredadas tienden a hacerse cada vez más comunes de una generación
       a otra. Este es el proceso que Darwin llamó selección natural.
    5. Dado suficiente tiempo, la selección natural lleva a la acumulación
       de los cambios que diferencian a grupos de organismos de otros.


La evolución d. D. (Después de Darwin)

   Sin embargo, la teoría de Darwin tenía tres grandes problemas que no
   supo responder:
    1. ¿De qué manera se transmiten las características  de una generación
       a la siguiente?
    2. ¿Por qué las características heredadas no se “mezclan”, sino que
       pueden desaparecer y luego reaparecer en generaciones posteriores?
    3. ¿De qué manera se originan la variaciones sobre las cuales actúa la
       selección natural?

   Para dar respuesta a esto, se combinó la teoría de la evolución de
   Darwin con los principios de genética que Gregor Mendel publicaría en
   1865 dando lugar a la Teoría Sintética de la evolución.

   Desde hace unas décadas, se está poniendo en juicio esta Teoría
   Sintética de la evolución, por los nuevos avances en el conocimiento de
   los mecanismos genéticos y por las nueva evaluaciones del registro
   fósil.

   Pero esto ya lo dejamos para otro post.


   Fuente: Biología. Curtis & Barnes.

   ____________________ (BUTTON)

Entradas recientes

     * El Fotosistema II: La Luz que Impulsa la Vida en las Plantas
     * Fotosistema I: El Corazón de la Fotosíntesis
     * Funciones del organismo animal (y 2)
     * Funciones del organismo animal (1)
     * Haploide y Diploide

Categorías

     * Biodiversidad
     * COBCM
     * Colegiado
     * Cursos
     * Divulgación
     * Formación
     * General
     * Información
     * Investigación
     * Nuevos hallazgos
     * Recursos
     * Revista Biólogos

   Aviso Legal – Política de privacidad – Información sobre cookies
   Colegio Oficial de Biólogos de la Comunidad de Madrid.
   C/ Santa Engracia 108, 2º int.izq. 28003 Madrid.

   El presente sitio web pertenece al Colegio Oficial de Biólogos de la
   Comunidad de Madrid (COBCM) utiliza cookies propias y de terceros para
   mejorar analizar el tráfico web de la misma. Para continuar navegando
   es necesario aceptar expresamente la Política de Cookies que puedes
   consultar en ajustes
   (BUTTON) Aceptar (BUTTON) Rechazar (BUTTON) Ajustes

   (BUTTON) Cambiar los ajustes de cookies

   (BUTTON) Cerrar los ajustes de cookies RGPD
   Blog del COBCM
     * (BUTTON) Resumen de privacidad
     * (BUTTON) Cookies estrictamente necesarias
     * (BUTTON) Cookies de terceros
     * (BUTTON) Política de cookies

   Powered by  GDPR Cookie Compliance
   Resumen de privacidad

   El presente sitio web pertenece al Colegio Oficial de Biólogos de la
   Comunidad de
   Madrid (COBCM) utiliza cookies propias y de terceros para mejorar
   analizar el tráfico
   web de la misma. Para continuar navegando es necesario aceptar
   expresamente la
   Política de Cookies. Aviso Legal – Política de privacidad – Información
   sobre cookies
   Cookies estrictamente necesarias

   Las cookies estrictamente necesarias tiene que activarse siempre para
   que podamos guardar tus preferencias de ajustes de cookies.
   Activar o desactivar las cookies [ ]

   Si desactivas esta cookie no podremos guardar tus preferencias. Esto
   significa que cada vez que visites esta web tendrás que activar o
   desactivar las cookies de nuevo.
   Cookies de terceros

   Esta web utiliza Google Analytics para recopilar información anónima
   tal como el número de visitantes del sitio, o las páginas más
   populares.

   Dejar esta cookie activa nos permite mejorar nuestra web. Consulta toda
   la información sobre estas cookies en este enlace.
   Activar o desactivar las cookies [ ]

   ¡Por favor, activa primero las cookies estrictamente necesarias para
   que podamos guardar tus preferencias!
   Política de cookies

   Más información sobre nuestra política de cookies
   (BUTTON) Activar todo (BUTTON) Guardar ajustes
