   #alternate alternate alternate

   Skip to content

   Enciclopedia Humanidades

   Enciclopedia Humanidades

   La enciclopedia de humanidades más completa y más confiable

     * Índice
          + a
          + b
          + c
          + d
          + e
          + f
          + g
          + h
          + i
          + j
          + k
          + l
          + m
          + n
          + o
          + p
          + q
          + r
          + s
          + t
          + u
          + v
          + w
          + x
          + y
          + z

   (BUTTON) Índice
   ____________________ (BUTTON) Buscar
   (BUTTON)
   (BUTTON) Primary Menu

     * Ícono de Categoría Historia Ícono de Categoría Historia Historia
     * Ícono de Categoría Geografía Ícono de Categoría Geografía Geografía
          + Países
          + Relieves y ecosistemas
          + Astronomía
     * Ícono de Categoría Filosofía Ícono de Categoría Filosofía Filosofía
     * Ícono de categoría Cultura y Sociedad Ícono de categoría Cultura y
       Sociedad Cultura y sociedad
          + Cultura
          + Literatura
          + Sociedad
          + Derecho
          + Psicología
          + Economía y negocios
     * Ícono de categoría Biografías Ícono de categoría Biografías
       Biografías
     * Random

   InicioCultura

Historia de la tecnología

   Te explicamos cómo fue la historia de la tecnología, sus causas y su
   evolución. Además, cuáles fueron las revoluciones tecnológicas y más.
   historia de la tecnología La tecnología existe desde el inicio de la
   humanidad y creó casi todo lo que nos rodea.

¿Cuál es la historia de la tecnología?

   La historia de la tecnología comprende el recuento histórico del
   desarrollo del ser humano, a través de la creación y uso de
   herramientas y de técnicas que le han permitido atender propósitos
   prácticos. Gracias a ellas ha podido transformar el mundo a su
   alrededor para hacerse la vida más sencilla.

   En gran medida se trata de un segmento importante de la historia misma
   de la humanidad, ya que la aplicación de los saberes científicos y el
   impacto de éstos en la sociedad poseen la capacidad de alterar
   radicalmente la vida humana.

   Los avances tecnológicos son la consecuencia de la aplicación de la
   capacidad intelectual humana y de sus habilidades creativas. Por eso,
   la historia de la tecnología puede entenderse también como el recuento
   histórico del desarrollo de las capacidades del ser humano.
     * Ver además: Historia de la comunicación humana

¿Qué es la tecnología?

   La tecnología es la aplicación de los conocimientos científicos y de la
   comprensión del universo, a la resolución concreta y puntual de los
   problemas del ser humano. Esto significa crear, diseñar y mejorar
   bienes o servicios disponibles para facilitar la adaptación de la
   especie al medio ambiente y la satisfacción de sus deseos o necesidades
   (físicas, sociales, culturales).

Origen de tecnología

   historia de la tecnología - jeroglíficos historia de la tecnología -
   jeroglíficos La creación de un lenguaje articulado y simbólico es
   exclusivo de la humanidad.

   La tecnología no tiene una fecha de nacimiento como tal, es decir, no
   podemos decir que a partir de un año específico se haya creado o
   inventado. Parece ser algo que existe desde los inicios de nuestra
   especie. De hecho, sirve para distinguir a la humanidad de otras
   especies de homínidos.

   La conquista del fuego, el uso de herramientas líticas (de piedra) y la
   creación de un lenguaje articulado y simbólico son formas de tecnología
   que denotan la cercanía con nuestra especie y que, al día de hoy, son
   exclusivas de la humanidad entre todos los animales del mundo.

¿Cómo se mide el progreso tecnológico?

   Existen muchas teorías sociales y antropológicas que intentan medir el
   progreso tecnológico o al menos permitir establecer comparaciones y
   mediciones de la evolución social, cultural y científica. Algunas de
   ellas coinciden en que la información disponible es el elemento que
   permite esa medición.

   Es decir que a mayor cantidad de información, más avanzado es el
   desarrollo tecnológico de una sociedad. Por información entendemos la
   cantidad de saber acumulado y aplicable en las distintas áreas de la
   vida.

Etapas de la evolución de la tecnología

   historia de la tecnologia telar revolucion industrial historia de la
   tecnologia telar revolucion industrial La Revolución Industrial trajo
   las primeras máquinas y fabricas masivas.

   La evolución de la tecnología se divide en "Edades”, entre las que se
   destacan:
     * Edad de piedra. Fue un período de la Prehistoria que surgió con los
       inicios de la humanidad en el que la especie humana era nómade, se
       dedicada a la caza y la recolección, y que aprendió a usar
       instrumentos de piedra y de hueso para cazar, para triturar
       alimentos o para defenderse de tribus rivales. Luego, aprendió a
       dominar el fuego para cocinar su comida y ahuyentar a los
       depredadores.
     * Edad de los metales. Fue un período de la Prehistoria en el que el
       humano cambió a un estilo de vida sedentario, con asentamientos
       permanentes, la domesticación de los animales y el descubrimiento
       de la fragua, es decir, del trabajo metalúrgico que le permitió al
       ser humano forjar herramientas más simples, versátiles y
       resistentes. Estos avances generaron un cambio de vida radical para
       la especie humana, por lo que el período se subdivide en tres
       partes:
          + Edad del cobre. Fue la etapa en la que se dieron los primeros
            pasos en la fundición y la extracción de este mineral, que
            servía para fabricar instrumentos, armas de guerra y vasijas
            rituales, entre otras cosas, a pesar de ser un metal blando.
          + Edad de bronce. Fue una etapa de gran desarrollo del
            conocimiento de los metales por parte de la humanidad, con
            técnicas sofisticadas de aleación, especialmente las de cobre
            con estaño y de producción de bronce, con propiedades más
            resistentes y menos oxidables.
          + Edad de hierro. Fue una etapa en la que se descubrió el
            hierro, uno de los elementos más abundante en la superficie de
            la Tierra. Se convirtió en uno de los metales más valiosos por
            su condición de resistente y, a la vez, moldeable.
     * Edad Media. Fue un período de la historia que representó un
       enlentecimiento en el desarrollo tecnológico humano, especialmente
       de Occidente, ya que la religión y el pensamiento místico
       reemplazaron a la razón y satanizaron los saberes antiguos durante
       casi quince siglos. Mientras tanto, otros pueblos como el musulmán
       o el chino florecían y daban importantes pasos en la química,
       física y matemáticas.
     * Edad Moderna. Fue un período de la historia que se caracterizó por
       la apuesta por el progreso científico y tecnológico, especialmente
       luego del Renacimiento y la Revolución Científica a la que condujo
       en el siglo XV y XVI. La Revolución Industrial, entre el siglo
       XVIII y XIX, permitió al ser humano desarrollar las primeras
       máquinas, artefactos mecánicos y transformaciones profundas de
       materiales, generando un altísimo impacto ecológico pero avanzando
       a pasos agigantados en el entendimiento del universo.
     * Edad Contemporánea. Es un período que continúa vigente en la
       actualidad y se refiere a los últimos dos siglos de historia de la
       humanidad, en los que los alcances tecnológicos fueron sin
       precedentes. Cambió la manera de comprender el mundo y el
       conocimiento sobre el propio ser humano, incluso, ha permitido la
       exploración espacial, alargar la expectativa de vida del ser humano
       y erradicar enfermedades, aunque a un elevado costo en materia
       ambiental, moral y ética.

Causas de la evolución tecnológica

   La evolución tecnológica está impulsada por diversos motivos
   económicos, sociales y culturales, que pueden resumirse en:
     * El deseo de una vida más grata. La lucha contra la muerte es un
       empuje fundamental en la inventiva humana, como lo es también el
       deseo de tener más tiempo para invertir en placeres, o trabajar
       menos y llevar una vida más plena.
     * La curiosidad humana. Somos una especie curiosa, a la que le gusta
       aprender, descubrir cosas nuevas y entender el mundo a su
       alrededor. Esa es, en muchos casos, la motivación más fuerte hacia
       el cambio tecnológico.

Consecuencias de la evolución tecnológica

   La evolución tecnológica tiene muchas consecuencias en el día a día,
   que pueden ir hacia el mejoramiento de nuestra vida cotidiana (menos
   esfuerzo, menos sufrimiento, satisfacción de ciertos deseos) o también
   en su detrimento (nuevas formas de opresión, nuevas formas de guerra,
   nuevas enfermedades).

   La tecnología es completamente amoral y dependiendo de cómo la usemos,
   podremos generar cambios positivos y equilibrados, o podemos lanzar el
   mundo de cabeza a la ruina.

Revoluciones tecnológicas

   historia de la tecnología historia de la tecnología El surgimiento de
   las computadoras abrió paso a la globalización.

   A lo largo de la historia de la humanidad hubo diversas revoluciones
   tecnológicas, es decir, épocas en que el surgimiento de un saber y una
   tecnología alteraron de forma radical el estilo de vida del humano y su
   manera de ver el mundo. Entre las principales revoluciones
   tecnológicas, se destacan las siguientes:
     * La revolución neolítica (10.000 a. C. aproximadamente). Período en
       el que se descubrieron las primeras prácticas de agricultura y se
       abandonó el estilo de vida nómade para asentarse en pequeños
       poblados.
     * La Revolución Industrial (1780-1840). Período que se caracteriza
       por la diversidad de innovaciones y el gran impacto que produjeron
       en la vida del ser humano, por ejemplo: se pasó de una economía
       rural tradicional a la economía urbana industrializada, con la
       fábrica como eje principal.
     * La Segunda Revolución Industrial (1870-1914). Período en el que se
       globalizó el conocimiento científico, la innovación aplicada a la
       industria y la maquinaria, como el desarrollo del ferrocarril y se
       expandió la economía de mercado a nivel mundial.
     * La Revolución Digital (1985-2000). Período que representa los
       cambios tecnológicos que se desarrollan de manera acelerada, a
       nivel exponencial y con alcance masivo, como las computadoras y las
       redes informáticas. Las innovaciones de este período impactaron de
       forma directa en las sociedades de todo el mundo, generando un
       nuevo estilo de vida para el ser humano a partir de la
       globalización.

El futuro de la tecnología

   historia de la tecnologia futuro cirujano historia de la tecnologia
   futuro cirujano Las posibilidades para el futuro de la tecnología son
   infinitas pero peligrosas.

   La pregunta sobre el futuro tecnológico es difícil de contestar, pero
   está llena de sueños. Las narraciones de la Ciencia Ficción soñaban con
   un mundo postindustrial complejo, en que las ideas mismas del cuerpo
   humano, de lo natural y lo artificial puedan borrarse.

   También se imaginaron enormes imperios espaciales, en los que la
   humanidad abandone su planeta y se expanda a lo largo y ancho de la
   galaxia. Las posibilidades son infinitas, pero peligrosas: otros han
   previsto una humanidad derrotada y sometida por sus propios artefactos
   inteligentes, o simplemente extinta en medio de una guerra nuclear.

Línea de tiempo de la historia de la tecnología

     * 200000 a. C. Revolución neolítica
     * 4500 a. C. Fundación de la primera ciudad llamada Uruk, en Sumeria,
       antigua Mesopotamia.
     * 3000 a. C. Invención de la escritura y fin de la Prehistoria.
     * 387 a. C. Platón funda la Academia de Atenas.
     * 47 a. C. Quema de la Biblioteca de Alejandría.
     * 476 d. C. Inicio de la Edad Media y el oscurantismo.
     * 900. Invención de la brújula, en China.
     * 1492. Colón llega a América. Inicio de la Edad Moderna.
     * 1543. Nicolás Copérnico publica su teoría heliocéntrica.
     * 1774. Se construye la primera máquina de vapor y se da inicio a la
       Revolución Industrial.
     * 1850. Se da inicio a la Segunda Revolución Industrial.
     * 1957. La URSS pone en órbita el primer satélite artificial: Sputnik
       1.
     * 1981. Se comercializa la primera computadora personal bajo la marca
       IBM.
     * 2001. Se logra secuencias el 90% del genoma humano.

Referencias

     * Historia de la tecnología (video) en https://www.youtube.com/
     * Historia de la tecnología en https://tecnomagazine.net/
     * History of Technology en https://www.britannica.com/

¿Cómo citar?

   "Historia de la tecnología". Autor: Equipo editorial, Etecé. De:
   Argentina. Para: Enciclopedia Humanidades. Disponible en:
   https://humanidades.com/historia-de-la-tecnologia/. Última edición: 30
   abril, 2023. Consultado: 3 diciembre, 2023.

Sobre el autor

   Autor: Equipo editorial, Etecé
   Fecha de actualización: 30 abril, 2023
   Fecha de publicación: 8 septiembre, 2019

Compartir

     *
     *
     *
     *
     *
     *

¿Te fue útil esta información?

   Sí No

   ¿Encontraste algún error?
   Envíanos tus comentarios y sugerencias.

   ________________________________________
   ________________________________________
   ________________________________________
   Enviar

   ¡Genial! Muchas gracias por visitarnos :)

Índice temático

Sobre el autor

   Autor: Equipo editorial, Etecé
   Fecha de actualización: 30 abril, 2023
   Fecha de publicación: 8 septiembre, 2019

Compartir

     *
     *
     *
     *
     *
     *

También te puede interesar

   Ícono de categoría Cultura y Sociedad

   Tecnología
   Ícono de Categoría Historia

   Edad de Piedra
   Ícono de categoría Cultura y Sociedad

   Cambio Técnico
   Ícono de Categoría Historia

   Historia del celular
   Ícono de categoría Cultura y Sociedad

   Innovación
   Ícono de Categoría Historia

   Edad de Hierro
   Ícono de categoría Cultura y Sociedad

   Sociedad
   Ícono de categoría Cultura y Sociedad

   Marketing
   Ícono de Categoría Historia

   Cuarta Revolución Industrial
   Ícono de categoría Cultura y Sociedad

   Historia de Internet
   Ícono de categoría Cultura y Sociedad

   Arte Contemporáneo (o Moderno)
   Ícono de categoría Cultura y Sociedad

   Informática
   (BUTTON) Cargar más

   Enciclopedia Humanidades © 2016-2023 Enciclopedia Humanidades. Todos
   los derechos reservados.
   [Español__.]

     * Quiénes somos
     * Política de Privacidad
     * Contacto

   Una publicación de Editorial Etecé

   Usamos cookies para asegurar que te damos la mejor experiencia en
   nuestra web. Si continúas usando este sitio, asumiremos que estás de
   acuerdo con ello.Aceptar
