   #Patrimonio Inteligente » Feed alternate alternate alternate

   Scroll Top

   Patrimonio Inteligente Patrimonio Inteligente

   (BUTTON) Primary Menu
     * Inicio
     * Nosotros
          + Quiénes somos
          + Trabaja con nosotros
     * Trabajos
          + Restauración
          + Museos
          + Arqueología
          + Consultoría
          + Nuestros clientes
     * Investigación
          + I+D+I
          + Arqueolab
     * RSC
     * Blog
     * Dónde estamos
     * es
          + en
          + es
     * ____________________ Submit

¿Qué es la evolución humana?

   558   
   Por Adrian Carreton Patrimonio Cultural

   Algo de lo que hemos hablado en otras ocasiones en este blog pero que
   en realidad, no nos hemos parado para explicar el término. Cuando
   hablamos de evolución humana puede que suceda lo mismo que cuando
   hablamos de una silla o una sartén; todo el mundo sabe lo que son pero
   si tenemos que ponernos a explicarlo nos cuesta hacerlo sin tener que
   reflexionar.

   Por eso, porque me paré a pensar sobre esto, creo que es necesario
   exponerlo en un artículo que pueda servir para hacernos reflexionar un
   poco y ayudarnos a entender su significado.

   –

   evolución humana

   –

¿Qué entendemos por evolución?

   Para empezar, y así, en una primera aproximación a lo que es la
   evolución, probablemente nos venga a la mente la figura de Darwin,
   principal propulsor de la teoría de la evolución más famosa del mundo
   gracias a su obra El origen de las especies

   En esta obra, Darwin no se centraba exclusivamente en el ser humano
   sino más bien en la evolución biológica en general de los seres vivos a
   través de la famosa selección natural y la capacidad de adaptación de
   las especies al cambio.

   Resumiendo mucho, cada especie en sí misma cuenta con una gran variedad
   genética dentro de sus miembros que hace que unos se adapten mejor al
   entorno que otros. En situaciones extremas (que se han dado a lo largo
   de la historia de la vida) unos individuos estar mejor adaptados que
   otros y sobreviven.

   Y esto hace que los genes de los supervivientes perduren en el tiempo y
   aquellos individuos que no han podido adaptarse al cambio mueran y con
   ellos sus genes. Para profundizar te aconsejo que te leas El origen de
   las especies, una buena lectura para lo que queda de verano.

   Nosotros hoy nos vamos a centrar en describir el término enfocado en el
   ser humano en particular.

   –

   evolución de Darwin

   –

El largo proceso de la evolución

   La evolución humana se entiende por el largo proceso de cambio (y
   presta atención a esto: cambio) que se produjo en la historia a partir
   de un ancestro común primate y a partir del cual derivó nuestra propia
   especie, lo que hoy conocemos como “humano moderno”.

   A partir de evidencias científicas se trata de mostrar cómo los
   aspectos físicos y de comportamiento  que nos caracteriza como especie
   han resultado esta evolución a partir de ese ancestro común hace unos 5
   millones de años (año arriba, año abajo).

   Uno de los primeros rasgos humanos, y que se utilizan como punto de
   referencia del inicio de la humanidad,  es el bipedismo, del que te
   hablamos también aquí.

   La habilidad de caminar sobre nuestras dos piernas la aprendimos hace
   unos 4 millones de años y nos permitió echar la vista al frente y
   divisar el peligro a lo lejos (tras descender de los árboles).

   Este cambio condicionó nuestra historia y permitió que se produjera un
   cambio sustancial en nuestro modo de vida, propiciando otros cambios no
   menos importantes como estos:

   –
     * Cambios físicos (y cognitivos) del cerebro
     * Desarrollo de herramientas de piedra, que comentamos aquí.
     * Aparición del lenguaje (de lo que escribimos también no hace
       mucho).
     * Descubrimiento del fuego.

   –

   Todos los cambios, importantes. Todos determinantes para que llegáramos
   a lo que hoy somos (para bien o para mal).

   –

   bipedismo y evolución

   –

Somos primates

   Cuántas veces me habrá dicho mi hermana a voz en grito que venimos de
   los monos. De verdad que en ocasiones me hace pensar que, en su caso,
   no le falta razón.

   De hecho, es un tópico muy extendido y que a veces hace confundir a la
   gente. No es que vengamos de los monos. No. Los monos son los monos y
   los seres humanos somos…eso. Lo que sí es cierto que los monos y los
   humanos compartimos un antepasado común. Un individuo de una especie
   determinada que derivó en otras especies distintas entre ellas con el
   paso de millones de años.

   –

   antepasado comun humanos

   –

   Es como decir que los perros descienden de los lobos. No. Los perros y
   los lobos son primos y tienen un pariente común. Pero uno no proviene
   del otro.

   Volviendo al ser humano, y basándonos en la teoría científica, podemos
   decir que somos primates. Eso sí. Primates (que no monos…al menos en mi
   caso). Nuestras características físicas y genéticas muestran ese gran
   parentesco con los simios que hace a mucha gente confundirse con los
   monos.

   Y esto es por ese antepasado común que compartimos. Un antepasado que
   vivió entre hace 8 y 6 millones de años en África, donde se produjeron
   los principales cambios. Al menos eso es lo que nos dicen las
   evidencias arqueológicas ya que los restos humanos entre 6 y 2 millones
   de años se encuentran exclusivamente en este continente.

   –

   evolución humana

   –

De África a la conquista del mundo

   Desde África, la humanidad se expandió por todo el mundo tomando
   diferentes caminos. Y conforme se producen estudios e investigaciones
   se reescribe esta parte de nuestra historia.

   Es el conocido porceso de “la Eva Negra”. El origen de la humanidad
   localizado en África de forma incuestionable gracias a los estudios de
   ADN.

   Desde África, el ser humano se abrió camino hacia Asia, el Próximo
   Oriente. Y no hace mucho se demostró que también llegaron a Europa por
   el Estrecho de Gibraltar. Desde ahí, conseguimos popular todas las
   partes del mundo hasta nuestros días.

   ¿Y por qué?

   Por una peculiaridad determinante de nuestra especie y que nos hace
   únicos. Nuestra tremenda capacidad de adaptación. Hemos conseguido
   superar innumerables dificultades, tremendas crisis, cambios radicales
   de clima… Y sin embargo hemos sido capaces, ya no solo de adaptarnos y
   sobrevivir, sino de evolucionar y desarrollar nuestra cultura hasta lo
   que somos hoy. No cabe duda que la humanidad en nuestro conjunto, somos
   unos auténticos supervivientes.
   didácticaevolución

Entradas relacionadas

   2023, 21 años de retos cumplidos

   Completamos una nueva vuelta al sol. Un último año en el que hemos
   cerrado grandes proyectos y en el que…
   24
   21 Jun 2023
   Cómo las matemáticas ayudan a la Arqueología

   Nunca habría pensado que las matemáticas y la Arqueología fueran a
   estar relacionados cuando las estudiaba en el Instituto. Siempre…
   50
   17 Abr 2019
   De la evolución humana

   La semana pasada pulicamos un estudio sobre la evolución humana y la
   concepción cognitiva de la realidad. Un estudio de…
   48
   03 Abr 2019
   Los restos arqueológicos inorgánicos contra el tiempo

   Un yacimiento arqueológico no se forma de un día para otro. Pasan
   muchos años hasta que son excavados y estudiados…
   21
   20 Feb 2019
   Formación de los restos arqueológicos

   Ya he comentado cómo se forman los yacimientos arqueológicos. Selección
   del territorio, ocupación, abandono y deterioro. Más tarde, al cabo…
   34
   05 Dic 2018
   ¿Qué fue la Cultura del Argar?

   Si hay un tipo de cultura conocido durante la Prehistoria en la
   Península Ibérica, esa es la cultura del Argar….
   73
   21 Nov 2018
   ¿Qué fue el Epipaleolítico?

   Cuando se trata de estudiar el pasado tratamos de localizar los
   acontecimientos objeto de estudio en el tiempo y el…
   72
   11 Oct 2018
   Darwin y la arqueología

   ¿De dónde venimos? Una de las grandes preguntas, si no “la pregunta”,
   que lleva haciéndose el ser humano desde que…
   32
   26 Sep 2018
   ¿Qué es la Taxonomía en Arqueología?

   Cuando paseas por cualquier museo arqueológico y ves los restos que
   cada civilización ha dejado para la posteridad puedes hacerte…
   7
   12 Sep 2018
   Los estudios de ADN en Arqueología

   Ha vuelto a pasar. De nuevo un estudio de ADN nos arroja luz sobre el
   pasado de la humanidad. Hace…
   17
   30 Ago 2018
   A vueltas con la antigüedad del ser humano

   Aunque no lo creas, durante mucho tiempo, prácticamente toda la
   historia, se daba por sentado que el ser humano tenía…
   23
   28 Jun 2018
   El proyecto de exposición en un museo

   En un proyecto museístico entran en juego muchos profesionales de
   diferentes perfiles. Por eso es imprescindible tener una buena
   planificación…
   14
   25 Oct 2017
   Las Tabas. Un juego con mucha historia

   – ¿Qué es eso papá? – Son huesos de pata de cabra. – ¿Y para qué
   sirven? – Pues para…
   42
   06 Oct 2017
   7 (falsos) tópicos sobre evolución que debes saber

   ¿Quién no ha oído hablar de la teoría de la evolución? Aunque no estes
   muy interesado en estos temas seguro…
   82
   13 Sep 2017
   Las 7 preguntas que debes hacerte al analizar un objeto

   El museo es una institución cultural que no solo se dedica a guardar y
   mantener a salvo las piezas arqueológicas…
   55
   08 Sep 2017

   logo

   La sostenibilidad y la integración con el territorio son dos de los
   pilares en los que basa su trabajo este equipo, generando sinergias que
   permitan una planificación responsable y eficiente de los recursos.

Proyectos destacados

   Musealización de los exvotos ibéricos de El Cigarralejo, Mula
   RESTAURACIÓN Y MUSEALIZACIÓN DEL REFUGIO ANTIAÉREO Nº4 DEL PASSEIG DE
   GERMANIES Musealización del sarcófago de Villaricos, Mula Renovación de
   la museografía del palacio Guevara, Lorca Restauración y consolidación
   de la muralla de la Macarena extramuros Obras de recuperación de la
   fortaleza Hispanomusulmana del castillo de Tabernas. Fase II
   Reconstrucción volumétrica de la “casa M”, Jumilla Restauración de los
   pozos de nieve 11 y 13 en Sierra Espuña Puesta en valor del
   deambulatorio sur del yacimiento romano de los Baños de Fortuna

Contacto

   Dirección Avenida Adolfo Suarez (Carretera de Lorca) km 1,5 CP 30.890
   Puerto Lumbreras (Murcia)
   Teléfono 968 47 21 99
   Email: info@patrimoniointeligente.com
   Web: patrimoniointeligente.com

   Política Medioambiental y de calidad

     * Política de privacidad
     * Contacta con nosotros

   2018 © Patrimonio Inteligente.

   Ir al contenido

   Abrir barra de herramientas

   Herramientas de accesibilidad
     * Aumentar texto
     * Disminuir texto
     * Escala de grises
     * Alto contraste
     * Contraste negativo
     * Fondo claro
     * Subrayar enlaces
     * Fuente legible
     * Restablecer
