   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WX8PHK9

   Menu Fermer
   ____________________ (BUTTON)
     * Page d'accueil
     * Culture
     * Économie + Entreprise
     * Éducation
     * Environnement
     * International
     * Politique + Société
     * Santé
     * Science
     * Podcasts
     * En anglais

Édition

   [France____________]

   The Conversation
     *
     * Édition:

   Éditions disponibles
   France
     * Africa
     * Australia
     * Brasil
     * Canada
     * Canada (français)
     * España
     * Europe
     * Global
     * Indonesia
     * New Zealand
     * United Kingdom
     * United States

     * Faire un don
     * Recevoir nos newsletters

     * Devenir un auteur
     * S’abonner comme lecteur
     * Connexion

   The Conversation

   Recherchez

   ____________________
   (Recherche)

   L’expertise universitaire, l’exigence journalistique
    1. Culture
    2. Économie + Entreprise
    3. Éducation
    4. Environnement
    5. International
    6. Politique + Société
    7. Santé
    8. Science
    9. Podcasts
   10. En anglais

   Shutterstock / 19 STUDIO

La evolución es un hecho tan indiscutible como que la Tierra no es plana

   Publié: 14 juin 2021, 22:02 CEST
   Ester Lázaro Lázaro, Centro de Astrobiología (INTA-CSIC), Andrés
   Barbosa, Museo Nacional de Ciencias Naturales (MNCN-CSIC), Borja Milá,
   Museo Nacional de Ciencias Naturales (MNCN-CSIC), Emilio Rolán Álvarez,
   Universidade de Vigo, Isabel Almudi, Universitat de Barcelona, Jordi
   Garcia-Fernàndez, Universitat de Barcelona, Juan Arroyo Marín,
   Universidad de Sevilla, Pau Carazo Ferrandis, Universitat de València,
   Ricarda Riina, Real Jardín Botánico (RJB - CSIC), Toni Gabaldón,
   Barcelona Supercomputing Center-Centro Nacional de Supercomputación
   (BSC-CNS)

auteurs

    1. Ester Lázaro Lázaro
       Investigadora Científica de los Organismos Públicos de
       Investigación. Especializada en evolución de virus, Centro de
       Astrobiología (INTA-CSIC)
    2. Andrés Barbosa
       Investigador Científico, ecología, evolución y conservación, Museo
       Nacional de Ciencias Naturales (MNCN-CSIC)
    3. Borja Milá
       Investigador distinguido, Biodiversidad y Biología Evolutiva, Museo
       Nacional de Ciencias Naturales (MNCN-CSIC)
    4. Emilio Rolán Álvarez
       Catedrático de Genética, Universidade de Vigo
    5. Isabel Almudi
       Investigadora Beatriz Galindo de Genómica y Bioinformática,
       Universitat de Barcelona
    6. Jordi Garcia-Fernàndez
       Vicerector de Investigación, Catedrático de Genètica, Universitat
       de Barcelona
    7. Juan Arroyo Marín
       Catedrático de Universidad; área de Botánica, Universidad de
       Sevilla
    8. Pau Carazo Ferrandis
       Profesor Titular e Investigador del Instituto Cavanilles de
       Biodiversidad y Biología Evolutiva, Universitat de València
    9. Ricarda Riina
       Científica Titular, Biodiversidad y Conservación de plantas, Real
       Jardín Botánico (RJB - CSIC)
   10. Toni Gabaldón
       Profesor de Investigación ICREA, Barcelona Supercomputing
       Center-Centro Nacional de Supercomputación (BSC-CNS)

Déclaration d’intérêts

   Ester Lázaro Lázaro es miembro de la Junta Directiva de la Sociedad
   Española de Biología Evolutiva. Recibe fondos de la Agencia Estatal de
   Investigación.

   Andrés Barbosa es miembro de la Junta Directiva de la Sociedad Española
   de Biología Evolutiva. Recibe fondos de la Agencia Estatal de
   Investigación.

   Borja Milá es miembro de la Junta DIrectiva de la Sociedad Española de
   Biología Evolutiva. Recibe fondos de la Agencia Estatal de
   Investigación.

   Emilio Rolán Álvarez es miembro de la Junta directiva de la Sociedad
   Española de Biología Evolutiva y recibe fondos de órganismos públicos
   de investigación (Xunta de Galicia, Agencia Estatal de Investigación,
   etc).

   Isabel Almudí es miembro de la Junta Directiva de la Sociedad Española
   de Biología Evolutiva.

   Jordi Garcia Fernàndez es miembro de la Junta Directiva de la Sociedad
   Española de Biologia Evolutiva. Recibe fondos de la Agencia Estatal de
   Investigación

   Juan Arroyo Marín recibe fondos de organismos públicos de
   investigación, nacionales e internacionales. Es miembro de la Junta
   Directiva de la Sociedad Española de Biología Evolutiva, en calidad de
   Vice-presidente

   Pau Carazo Ferrandis recibe fondos de organismos públicos de
   investigación (e.g. Agencia Europea de Investigación, Agencia Estatal
   de Investigación o Generalitat Valenciana). Es miembro de la junta
   directiva de la Sociedad Española de Biología Evolutiva (SESBE).

   Ricarda Riina es miembro de la Junta Directiva de la Sociedad Española
   de Biología Evolutiva. Recibe fondos de la Agencia Estatal de
   Investigación.

   Toni Gabaldón es miembro de la Junta Directiva de la Sociedad Española
   de Biología Evolutiva, en calidad de Presidente. Recibe fondos de
   organismos públicos de investigación, nacionales e internacionales.

Partenaires

   Universitat de Barcelona

   Consejo Superior de Investigaciones Científicas

   Universitat de València

   Universidad de Sevilla

   Universidade de Vigo

   Universitat de Barcelona et Consejo Superior de Investigaciones
   Científicas apportent des fonds en tant que membres fondateurs de
   The Conversation ES.

   Universitat de València, Universidad de Sevilla et Universidade de Vigo
   fournissent des financements en tant que membres adhérents de
   The Conversation ES.

   Universitat de Barcelona apporte un financement en tant que membre
   adhérent de The Conversation EUROPE.

   Voir les partenaires de The Conversation France
   Adresse électronique
   Twitter
   Facebook
   Linkedin
   WhatsApp
   Messenger

   Nos ha sorprendido leer un artículo donde un conocido escritor niega la
   evolución biológica, ignorando la evidencia científica. No es nuestra
   intención antagonizar con dicho autor ni discutir uno por uno los
   muchos errores que contiene su texto.

   La estrategia es siempre la misma: ignorar los últimos 150 años de
   investigación para atacar ideas decimonónicas de la teoría de la
   evolución, en un intento por arrastrar al lector a la errónea
   conclusión de que reglas sencillas no pueden explicar hechos complejos,
   de que un sistema con errores no puede nunca crear algo que nos
   maraville y que, por tanto, debe existir un Creador.

   ¿Qué puede llevar a personas cultas a negar un hecho (la evolución) tan
   científicamente probado como que la tierra no es plana? En este
   artículo exploramos brevemente algunos de los malentendidos más comunes
   sobre la evolución, a la luz de la ciencia.

La vida es extraordinariamente compleja y diversa

   Basta echar un vistazo a nuestro alrededor para maravillarnos ante la
   diversidad y complejidad de la vida.

   La diversidad se manifiesta en la extraordinaria variedad de formas,
   colores y comportamientos, de tipos de metabolismo o formas de relación
   entre los seres vivos. La complejidad deriva de las intrincadas
   interacciones que tienen lugar entre los componentes de la vida a todos
   sus niveles de organización. Pero también de la emergencia de
   propiedades que van más allá de las unidades individuales que componen
   el sistema.

   Otro hecho fascinante es que, a pesar de las diferencias mencionadas, a
   nivel molecular todos los seres vivos mostramos asombrosas
   coincidencias. A saber: estamos formados por las mismas moléculas,
   transformamos la energía externa mediante reacciones químicas
   catalizadas por proteínas y almacenamos y procesamos información
   siguiendo unas reglas universales.

   Las observaciones anteriores apuntan a que toda la vida que existe en
   la Tierra tiene el mismo origen, un antepasado común al que suele
   denominarse LUCA, por las siglas en inglés de Last Universal Common
   Ancestor. Ante esta tatarabuela común a todas las especies, es lógico
   que nos preguntemos ¿cómo es posible que la vida haya podido
   diversificarse tanto y dar lugar a organismos de tal complejidad?

¿Cómo se originan las especies?

   En primer lugar hay que tener en cuenta que la generación de
   complejidad y diversidad no es un proceso perfecto y necesita mucho
   tiempo. En el largo recorrido hasta llegar a la biosfera actual han
   pasado varios miles de millones de años y varias extinciones masivas.
   Alguna de esas extinciones con una pérdida del 96% de los organismos
   vivos. No parece que todo sea perfecto ni que haya mucha inteligencia
   detrás, ¿verdad?

   Las primeras evidencias fósiles de vida tienen una antigüedad de unos
   3500 millones de años (Ma) y corresponden a estromatolitos y
   estructuras con morfologías compatibles con células bacterianas que han
   sido encontradas en rocas. Sin embargo, las primeras células
   eucarióticas aparecieron aproximadamente hace 1500-2100 Ma, los
   organismos multicelulares hace unos 1700 Ma y los primeros animales
   hace 650 Ma.

   Es decir, no toda la vida fue creada a la vez tal y como defienden las
   tesis creacionistas. Por tanto, en ausencia de procesos evolutivos que
   favorezcan la diversificación de la vida, se necesitarían múltiples
   eventos de creación.

   La respuesta científica es que las especies se transforman gradualmente
   gracias a la acción combinada de los cambios que surgen en el material
   genético de los organismos y la actuación de la selección natural sobre
   dicha variabilidad. De este modo se produce una adaptación a las
   condiciones locales que contribuye a que los organismos sobrevivan y se
   reproduzcan exitosamente en un ambiente concreto.

   Si dos poblaciones de la misma especie se desarrollan en ambientes
   distintos durante generaciones, formarán linajes evolutivos diferentes.
   Es más, al cabo de un tiempo diferirán tanto entre sí que sus
   individuos ya no podrán cruzarse entre ellos.

   Habrá ocurrido un evento de especiación. Este proceso, reiterado a lo
   largo de miles de millones de años, es lo que ha permitido que hoy
   podamos contemplar una biosfera tan rica, diversa y compleja.

Existe aunque no lo veamos

   Debido a los largos periodos de tiempo implicados, la aparición de
   nuevas especies usualmente no es accesible a la percepción humana (a
   excepción de especies con tiempos de generación muy cortos, como las
   bacterias, o algunas en que procesos de reordenación cromosómica
   provocan cambios bruscos). Esta es una de las razones que esgrime el
   creacionismo para negar la evolución biológica. Pero ese argumento es
   algo equivalente a negar la existencia de los átomos simplemente porque
   no los vemos.

   Lo que sí es más fácil percibir es cómo la acumulación de cambios
   genéticos pequeños conduce a la aparición de nuevas propiedades y de
   poblaciones claramente diferenciadas. La proliferación de bacterias
   resistentes a los antibióticos y la selección de variantes virales con
   mayor capacidad de transmisión o resistentes a la respuesta inmune no
   son sino ejemplos de la evolución.

¿Tiene la evolución algún objetivo?

   Otra razón que puede llevar a la negación de la evolución es pensar que
   esta no tiene un objetivo predeterminado.

   Todas las especies que pueblan ahora la Tierra son el resultado del
   azar y de las circunstancias por las que ha pasado nuestro planeta. Si
   el azar o las circunstancias hubieran sido distintos, tal vez la
   especie humana no hubiera surgido. Esto puede representar un problema
   para quienes defienden que somos una especie privilegiada, con derecho
   a reinar sobre el resto.

   El hecho de que la evolución ofrezca explicaciones a cuestiones como de
   dónde venimos o cómo somos y funcionamos parece muy perturbador, pero
   es cierto que somos una especie biológica sometida a las mismas fuerzas
   que las demás.

¿Cómo puede aumentar la complejidad?

   Por último, entre los argumentos que se esgrimen en contra de la
   evolución, uno de los más destacados se refiere a la aparente
   dificultad para explicar aumentos en la complejidad a través de cambios
   pequeños y graduales.

   Es cierto que hay grandes transiciones en la evolución de la
   complejidad que nos parecen difíciles de explicar de ese modo. La
   aparición de la célula eucariótica, la reproducción sexual y la
   multicelularidad son algunos ejemplos.

   No obstante, hoy sabemos que muchos de los cambios evolutivos son el
   resultado de procesos bruscos que implican grandes reorganizaciones en
   el contenido genético o en la forma en que este se expresa. Procesos
   como la simbiosis, la duplicación de genes o genomas, el intercambio de
   material genético entre organismos o las modificaciones epigenéticas
   heredables nos plantean un escenario de generación de diversidad que,
   junto con el inexorable poder de los cambios graduales acumulados
   durante millones de generaciones, da cuenta de las grandes innovaciones
   que han tenido lugar a lo largo de la historia de la vida.

   En este contexto, las interacciones entre especies adquieren una
   relevancia mucho mayor que las que podrían derivarse de la
   interdependencia que existe entre los organismos que componen los
   ecosistemas.

   Un ejemplo ilustrativo es nuestro propio genoma, en el que un 8%
   corresponde a material genético de origen viral que ha quedado como
   testigo de infecciones pasadas que afectaron a nuestra especie. Ese
   material no es “ADN basura” como se denominó en un principio, sino que,
   a lo largo de la historia, ha sido utilizado en múltiples ocasiones en
   beneficio celular.

   La conclusión es que la evolución es un hecho. La vida que existe en la
   Tierra está en continuo cambio. Negarlo por falta de conocimiento no
   puede sino alimentar teorías que dificultan el avance científico y el
   progreso de la sociedad.

   Como científicos, estamos empeñados en conocer la verdad sobre la vida
   mediante métodos demostrables y repetibles y, a diferencia de visiones
   acientíficas, cambiaremos nuestras convicciones cuando los hechos lo
   demuestren. Lo hemos hecho numerosas veces, pues las ideas
   evolucionistas también evolucionan.
     * biodiversidad
     * evolución
     * vida
     * evolución humana
     * El origen de las especies
     * mutación
     * evolucionismo

Notre audience

   Le réseau global The Conversation a une audience mensuelle de 18
   millions de lecteurs et une audience globale de 42 millions à travers
   les republications sous la licence Creative Commons.

Vous voulez écrire ?

   Écrivez un article et rejoignez une communauté de plus de 174 700
   universitaires et chercheurs de 4 810 institutions.

   Enregistrez-vous maintenant
     * Ce que nous sommes
     * Notre équipe
     * Nos valeurs
     * Charte éditoriale
     * Règles de republication
     * Recevoir nos newsletters
     * Nos flux

     * Faire un don
     * Nos institutions membres
     * Kit de communication pour les institution membres
     * Événements
     * Transparence financière
     * Contactez-nous

     * ​
     * ​
     * ​
     * ​

   Politique de confidentialité Préférences de consentement Mentions
   légales

   Droits d'auteur © 2010–2023, The Conversation France (assoc. 1901)
