   #RSS

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5TT5BW6

   Diferenciador Descubre las diferencias y las semejanzas
   (BUTTON)

   Ciencias Sociedad Lengua y literatura Psicología y mente Geografía
   ____________________

   ____________________ (BUTTON)
   Categorías

   Ciencias Sociedad Lengua y literatura Psicología y mente Geografía
   Tecnología Gestión y negocios Economía y finanzas Política Derecho
   Medio Ambiente Salud Metodología Alimentos y bebidas Filosofía y
   pensamiento Comunicación Historia Religión y espiritualidad Artes
   gráficas y diseño

    1. Diferenciador

     Tecnología

Evolución de la tecnología

   La evolución de la tecnología son las diferentes etapas de desarrollo
   tecnológico por las cuales ha pasado la humanidad para llegar al nivel
   de innovación actual.

   Aunque es común relacionar el término tecnología con computadoras,
   internet y dispositivos electrónicos, la tecnología son todos los
   conocimientos y herramientas que se crean para satisfacer una necesidad
   o solucionar un problema.

   Por esta razón es posible identificar avances tecnológicos relevantes
   en cada una de las etapas históricas de la humanidad, como veremos a
   continuación
   Etapa Período Avances tecnológicos destacados
   Prehistoria Hace 2,5 millones de años hasta 5000 a.C
     * Construcción de herramientas de piedra.
     * Uso del fuego.
     * Agricultura.
     * Invención de la rueda.

   Antigüedad 5000 a.C hasta el siglo V
     * Invención de sistemas de escritura.
     * Construcción de obras.
     * Matemáticas.
     * Calendarios solares y lunares.

   Edad Media Siglo V hasta siglo XV
     * Molinos de viento
     * Relojes mecánicos
     * Tenedor

   Edad Moderna Siglo XV hasta mediados del siglo XVIII
     * Imprenta.
     * Telescopio.
     * Viajes a nuevos territorios.

   Edad Contemporánea Desde mitad del siglo XVIII hasta el presente
     * Máquina de vapor.
     * Tren de vapor.
     * Electricidad
     * Computadoras.
     * Internet.
     * Computación cuántica.
     * Viajes espaciales.

Prehistoria: fuego, herramientas y rueda

   La evolución tecnológica comenzó hace 2,5 millones de años con los Homo
   habilis, los primeros seres humanos que desarrollaron herramientas de
   piedra. La tecnología de ese período también incluyó:

El uso del fuego

   El conocimiento de la creación y uso del fuego fue crucial para la
   sobrevivencia de los primeros humanos que salieron de África y se
   desplazaron a zonas más frías como Asia o Europa. Esta tecnología les
   permitió comer alimentos cocidos y sobrevivir a las bajas temperaturas.

Las primeras técnicas de agricultura

   Esto les permitió abandonar el estilo de vida nómada y convertirse en
   sedentarios, lo que repercutió en la formación de las primeras
   sociedades arcaicas.

La invención de la rueda

   Se estima que la rueda se inventó entre el año 5000 y el 3000 a.C. En
   un principio, se utilizaba como adorno de ciertos artefactos pequeños,
   hasta que se descubrió su aplicación como medio de transporte
   rudimentario.

   El trabajo con metales fundidos en fuego marca el fin de la prehistoria
   en términos tecnológicos y da paso a la Edad antigua.

   Ver también:
     * Nómadas y sedentarios
     * Evolución del hombre
     * Cuáles son las generaciones por año

Antigüedad: escritura, obras civiles y matemáticas

   La Antigüedad comenzó con el desarrollo de los primeros sistemas de
   escritura, como el creado por la civilización sumeria en cerca del año
   5000 a. C, el más antiguo registrado hasta ahora. Otros aportes de esta
   época fueron:

Desarrollo urbano

   La evolución tecnológica se expresó en la creación de las primeras
   ciudades con sus respectivas infraestructuras: acueductos, sistemas de
   drenaje, baños públicos, etc. Los egipcios ingeniaron pirámides
   monumentales de piedra y sistemas de cultivo.

Matemática y herramientas

   Los griegos desarrollaron las matemáticas avanzadas e inventaron la
   palanca, la bomba hidráulica y el astrolabio, entre otras herramientas.
   En lo que hoy es el continente americano, los mayas, los aztecas y los
   incas desarrollaron calendarios solares y lunares, sistemas numéricos
   complejos y la observación astronómica.

   La Antigüedad terminó con la caída del Imperio Romano de Occidente, en
   el año 476.

Edad Media: molinos de viento, relojes y tenedor

   La Edad Media comenzó en el siglo V, cuando el cultivo de cereales se
   hacía con molinos de agua, que funcionaban con fuerza hidráulica. La
   invención de los molinos de viento fue un desarrollo tecnológico que
   permitió cultivar alimentos en lugares donde no existían caudales de
   agua, masificando la agricultura. Otros avances tecnológicos de esa
   época fueron:

Relojes mecánicos

   Otro paso importante en la evolución tecnológica de la Edad Media fue
   la creación de los relojes mecánicos, mucho más exactos que sus
   antecesores, los relojes de sol. Con este invento, se masificó la idea
   del tiempo dividido en fracciones, llamadas horas.

Uso del tenedor

   Otro artefacto importante y que hoy en día es imprescindible es el
   tenedor. Aunque ya existían herramientas para trinchar las comidas, en
   Europa se comía con las manos, poniendo las verduras y la carne sobre
   una rebanada de pan. La popularización del tenedor revolucionó la forma
   de comer en la Edad Media, dando paso a una forma mucho más higiénica
   de consumir los alimentos.

   La Edad Media termina con la caída del Imperio Bizantino (o Imperio
   Romano de Oriente) en 1453.

Edad moderna: imprenta, telescopio y viajes exploratorios

   Dos hechos marcan el inicio de la Edad Moderna: la invención de la
   imprenta y el descubrimiento del continente americano.

La imprenta de Guttenberg

   El gran salto tecnológico de la Edad moderna fue impulsado por Johannes
   Guttenberg con la invención de la imprenta en el año 1450. Los chinos
   habían inventado el papel, pero fue en la época medieval que su uso
   llegó a Europa y la imprenta permitió la reproducción de textos sobre
   papel, dando origen a los libros tal y como los conocemos.

El telescopio de Galileo

   Galileo Galilei inventó el telescopio en 1609. Esto le permitió hacer
   aportes fundamentales en el ámbito de la astronomía, como la
   descripción de la superficie lunar y la confirmación de que la Tierra
   no era el centro del universo.

El encuentro de dos mundos

   En la Edad Moderna también comenzaron los viajes exploratorios que
   dieron como resultado el descubrimiento del continente americano por
   parte de los europeos, liderados por Cristóbal Colón en el año 1492.
   Esto inició un período de hallazgos de técnicas, tecnología y materias
   primas que tuvo un profundo impacto en tecnologías posteriores.

   El fin de la Edad Moderna estuvo marcado por el estallido de la
   Revolución Francesa, en el año 1789.

Edad contemporánea

   La Edad Contemporánea es el período histórico de mayor evolución
   tecnológica y podría dividirse, a su vez, en tres etapas. La primera
   corresponde a la Revolución industrial, que comenzó en el siglo XVIII.
   La segunda, la era de la computación y la informática, en el siglo XX.
   Y la actual, en la que la tecnología apunta hacia la computación
   cuántica y la inteligencia artificial (IA).

Máquina a vapor, tren de vapor, electricidad (Revolución Industrial)

   Mientras Francia vivía un proceso de revolución política, en Gran
   Bretaña se estaba gestando la Revolución industrial. Esta
   transformación fue impulsada por inventos como la máquina de vapor, un
   motor que transformaba energía térmica en energía mecánica y que
   permitió, a su vez, el desarrollo del tren a vapor.

   La máquina de vapor tuvo múltiples aplicaciones, lo que permitió el
   crecimiento de diversos tipos de industrias, como la minería y la
   explotación de hidrocarburos. El tren se convirtió en una nueva forma
   de transporte mucho más eficiente que las carretas tiradas por
   caballos.

   A finales de esta época, en 1833, es cuando comienza a utilizarse la
   electricidad de forma masiva para iluminar espacios públicos y luego,
   de forma doméstica.

Computadoras, internet, viajes espaciales (siglo XX)

   A mediados del siglo XX se dieron a conocer las primeras computadoras,
   máquinas de grandes dimensiones y con poca capacidad de procesamiento
   de datos.

   La tecnología empleada en su diseño fue evolucionando hasta
   convertirlas en lo que son hoy: dispositivos pequeños, portátiles, con
   capacidad de procesamiento de datos multimedia. Esta evolución fue
   impulsada, a su vez, por el desarrollo de internet, que cambió la forma
   de comunicarnos y de recibir y enviar información.

   Por otra parte, en 1969 el ser humano llegó a la Luna por primera vez.
   Se abrieron las puertas a nuevos desarrollos tecnológicos que
   permitieran la exploración del espacio y que incluso tendrían
   aplicaciones prácticas.

   Un ejemplo es la espuma viscoelástica, que hoy se usa en muchos
   colchones, ya que fue un material desarrollado por la NASA para hacer
   que los asientos de los aviones fueran más cómodos.

   Te puede interesar también Evolución del internet.

Computación cuántica, inteligencia artificial, turismo espacial (siglo XXI)

   Hoy en día, la evolución de la tecnología digital está impulsada por la
   computación cuántica, que permite el procesamiento de grandes
   cantidades de datos, imposibles de procesar con las computadoras de uso
   común.

   Además, se desarrollan soluciones basadas en la inteligencia artificial
   con el objetivo de que en el largo plazo sustituyan algunas actividades
   realizadas por el ser humano.

   Por su parte, la tecnología espacial ya ha evolucionado de tal forma
   que ya investigan vías para convertir a otros planetas en lugares
   habitables para el ser humano. También es posible hacer viajes
   turísticos a 100 kilómetros de altura de la Tierra, que es lo que se
   considera el inicio del espacio exterior.

   Ver también:
     * Ventajas y desventajas del internet
     * Ventajas y desventajas de la tecnología
     * Tipos de computadoras

   Línea de tiempo sobre la evolución de la tecnología- Diferenciador
   (BUTTON) Compartir
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)

Más populares

   Ventajas y desventajas de la tecnología
   Ventajas y desventajas de la tecnología
   Diferencia entre Círculo y Circunferencia
   Diferencia entre Círculo y Circunferencia
   HDTS, DVDRip, WEBRip, CAMRip, BDRip y HDTVRip
   HDTS, DVDRip, WEBRip, CAMRip, BDRip y HDTVRip

Más reciente

   Diferencia entre emoción y sentimiento
   Diferencia entre Sociópata y Psicópata
   Tipos de textos (y sus características) con ejemplos
   22 ejemplos de células y sus características
   Prosa y verso
   Texto literario y texto no literario
   Ver más

Recomendado

   Evolución del internet
   Evolución del internet
   Ventajas y desventajas de la tecnología
   Ventajas y desventajas de la tecnología
   Evolución del hombre
   Evolución del hombre
   Tipos de tecnología
   Tipos de tecnología
   Ciencia y tecnología
   Ciencia y tecnología
   Tipos de computadoras
   Tipos de computadoras
   Ventajas y desventajas del internet
   Ventajas y desventajas del internet
   Tipos de mapas
   Tipos de mapas

   Últimas novedades
   Populares
   Contacto
   Términos de uso
   Privacidad
   Sobre nosotros
   ¿Cómo citar?
   RSS Feed
   2018 - 2023 © 7Graus
   (BUTTON)
