   #RSS

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NT6WHX8

   Toda Materia TodaMateria
   Buscar ____________________ (Submit)

   Biología Filosofía Física Historia Matemáticas Química Metodología
   Todas las materias

    1. Toda Materia

     Ciencias

     Biología

                                   Evolución

   Revisión científica por Ana Zita Fernandes
   Escrito por Lana Magalhães

   La evolución biológica corresponde a los procesos de modificación y
   adaptación de las especies a lo largo del tiempo.

   La actual diversidad de los seres vivos es el resultado de procesos de
   transformación y adaptación de las especies a varios ambientes,
   constituyendo la evolución biológica.

   La idea principal de la evolución biológica es que todos los seres
   vivos comparten un mismo ancestro. A partir de allí, surgió la enorme
   variedad de especies que encontramos hoy. Puede decirse que la
   evolución es el proceso por el cual los organismos modernos se
   desarrollaron a partir de ancestros antiguos.

   Hasta mediados del siglo XIX, predominaba la idea del creacionismo. De
   acuerdo con el creacionismo, las especies fueron creadas por un acto
   divino manteniéndose inmutables hasta hoy.

   A partir de mediados del siglo XIX, comienza a ganar fuerza la teoría
   evolucionista. En este contexto, las ideas de Charles Darwin y Alfred
   Russel Wallace son las más consistentes en explicar la evolución de los
   seres vivos. Darwin afirmó que los seres vivos, incluyendo el hombre,
   descienden de ancestros comunes, que se modificaron a lo largo del
   tiempo.

   Actualmente, la teoría del neodarwinismo explica la evolución de los
   seres vivos. Ella surgió en el siglo XX y representa la unión de los
   estudios de Darwin, principalmente la selección natural, com los
   descubrimientos en el área de la genética, como las leyes de Mendel y
   las mutaciones.

Evidencias de la evolución biológica

   Entre las principales evidencias de la evolución están el registro
   fósil, la adaptación de los seres vivos a sus ambientes y las
   semejanzas entre las especies.

Registro fósil

   Un fósil es cualquier vestigio de un organismo muy antiguo que fue
   preservado con el pasar de los años por medios naturales.

   El estudio de los fósiles permite reconstruir la imagen de una especie
   ya desaparecida y contribuye al estudio de la evolución de los seres
   vivos. A partir del análisis de las semejanzas y las diferencias entre
   especies, podemos deducir el momento de su aparición y extinción.

Adaptación

   La adaptación corresponde al ajuste que todos los organismos
   experimentan con relación al ambiente en que viven.

   Las adaptaciones son características mantenidas en las poblaciones o en
   las especies por selección natural; tienen una importancia relativa en
   la supervivencia y reproducción de los organismos. Son ejemplos de
   adaptación el camuflaje y el mimetismo.

Semejanzas entre las especies

   Las semejanzas entre diversos grupos de seres vivos refuerza la idea de
   que ellos pueden tener un ancestro común durante su historia evolutiva.
   Algunas evidencias son:

Órganos homólogos

   Son aquellos con el mismo origen embrionario y semejanzas anatómicas,
   pero con funciones diferentes. El proceso que originó los órganos
   homólogos se llama divergencia evolutiva. Un ejemplo son los miembros
   superiores de gran parte de los vertebrados.

Órganos análogos

   Son aquellos con origen embrionario y estructuras anatómicas diferentes
   pero que ejercen una misma función. Los órganos análogos surgen por
   convergencia evolutiva. Un ejemplo son las alas de las aves y los
   insectos.

Órganos vestigiales

   Son órganos atrofiados y sin función aparente. Un ejemplo es el
   apéndice humano, que representa un vestigio de un compartimiento del
   intestino que abrigaba microbios para la digestión de la celulosa en
   nuestros ancestros herbívoros.

Semejanzas embriológicas

   Embriones Ilustraciones de embriones de diferentes animales por
   G.J.Romanes, 1892. Nótese la similitud del primer estadío embriológico
   I

   Cuando se observa el desarrollo embrionario de algunas especies, se
   nota que son muy semejantes en algunos aspectos. Esto muestra una
   evidencia de ancestralidad común. Por ejemplo, peces, anfibios,
   reptiles, aves y mamíferos son muy diferentes cuando adultos, pero sus
   embriones son muy parecidos

Semejanzas moleculares

   Los avances de la biología molecular han permitido comparar la
   estructura genética de diferentes especies. Esos estudios se
   complementan con las semejanzas anatómicas y embrionarias y confirman
   la relación de parentesco entre las especies.

   Vea también Charles Darwin.

Mecanismos de la evolución biológica

   La teoría del neodarwinismo considera los siguientes mecanismos como
   factores que contribuyen a las mudanzas evolutivas:

Mutaciones

   mutacion hemoglobina La mutación en el gen de la hemoglobina resulta en
   glóbulos rojos con una forma en hoz.

   Una mutación corresponde a cualquier alteración en el material genético
   de un organismo que puede originar una característica nueva. Si esta
   nueva característica ofrece alguna ventaja al individuo, el alelo (la
   mutación) tiende a ser preservado por selección natural.

   Por ejemplo, la drepanocitosis es una enfermedad producida por una
   mutación en la hemoglobina, la proteína que transporta el oxígeno en
   los glóbulos rojos de los humanos. Esta mutación prevaleció en África
   debido a que los glóbulos rojos anormales resisten la infección por el
   parásito de la malaria, con mayor prevalencia en estos países.

Deriva genética

   deriva genetica En la deriva genética, la prevalencia de un carácter no
   depende de la adaptación. En este caso, los patos blancos no
   sobrevivieron para reproducirse, por eso el carácter blanco de los
   patos se pierde con las generaciones sucesivas de patos.

   La deriva genética corresponde a un proceso de alteración al azar de
   las frecuencias alélicas de una población. Por ejemplo, en una
   población de diez patos, ocho son marrones y dos son blancos. Cuando
   volaban, unos cazadores apuntaron y mataron a los dos patos blancos,
   dejando así solo los patos marrones para reproducirse entre sí.

   La deriva genética no tiene predilección por una determinada
   característica o adaptación, es decir, no depende de los efectos
   beneficiosos o perjudiciales de un alelo. El efecto de la deriva
   genética es más pronunciado en poblaciones pequeñas.

Selección natural

   Staphylococcus aureus methicilina resistance El aumento en la
   resistencia a los antibióticos de bacterias como Staphylococcus aureus
   es un ejemplo de selección natural

   La selección natural es uno de los mecanismos fundamentales de la
   evolución. A través de ella, los individuos más adaptados a una
   determinada condición prevalecen. Así, ellos tienen mayor probabilidad
   de sobrevivir, reproducirse y transmitir sus características a sus
   descendientes.

   La selección natural sólo puede tener lugar si hay diferencias en una
   población. Estas diferencias deben tener una base genética, de otra
   forma, la selección no se transfiere a la próxima generación.

   Este aspecto es fundamental, pues existen diferencias entre individuos
   que pueden ser causadas por razones no genéticas. Por ejemplo, que un
   individuo sea más alto debido a una mejor nutrición en lugar de tener
   un gen diferente.

   Vea también Selección natural.

Ideas equivocadas acerca de la evolución

   Aunque la teoría de la evolución generó controversia cuando fue
   propuesta por primera vez, hoy en día es ampliamente aceptada en la
   comunidad científica. Sin embargo, la teoría de la evolución es un
   concepto difícil y se han generado ideas erróneas a su alrededor.

"La evolución es solo una teoría"

   Los críticos a la teoría de la evolución desacreditan su importancia al
   decir que es una teoría, en el sentido vulgar de la palabra. En
   ciencia, una teoría es un cuerpo de explicaciones ampliamente probadas
   y verificadas para un conjunto de observaciones de la naturaleza.

"Los individuos evolucionan"

   La evolución es el cambio en la composición genética de una población a
   lo largo del tiempo, no el cambio individual durante su ciclo de vida.

"La evolución explica el origen de la vida"

   La teoría de la evolución explica cómo las poblaciones cambian con el
   tiempo, no explica cómo se originó la vida en el universo.

"Los organismos evolucionan con un propósito"

   El hecho de que “los organismos evolucionan en respuesta a un cambio en
   su ambiente” puede conducir a la idea errónea de que la evolución es de
   alguna forma intencional.

"Evolución es igual a selección natural"

   Los términos “evolución” y “selección natural” a veces son usados como
   sinónimos, pero no lo son. La selección natural se refiere al proceso
   por el cual los organismos mejor adaptados a su ambiente tienen mayor
   probabilidad de sobrevivir y producir descendencia, favoreciendo
   determinado rasgo genético en la población. Evolución es un término más
   amplio y se refiere a cualquier cambio en la genética de una población
   a lo largo del tiempo.

   Vea también:
     * Fósiles
     * Biodiversidad.
     * Evolución humana

   (BUTTON) Compartir
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Ana Zita Fernandes
   Revisión científica por Ana Zita Fernandes
   Doctora en Bioquímica por el Instituto Venezolano de Investigaciones
   Científicas (IVIC), con licenciatura en Bioanálisis de la Universidad
   Central de Venezuela.
   Lana Magalhães
   Escrito por Lana Magalhães
   Licenciada en Ciencias Biológicas (2010), magíster en Biotecnología y
   Recursos Naturales (2015) y doctorando en Biodiversidad y Biotecnología
   por la Universidad del Estado del Amazonas.

Lectura Recomendada

     * Célula
     * Meiosis: qué es, fases y características
     * Célula vegetal
     * Célula animal: partes, organelos, características y funciones
     * Ciclo del agua
     * El cuerpo humano: partes, órganos y sistemas

Temas relacionados

   Ciencias Biología

Ver también

     * Preguntas de cultura general (con respuestas)
     * Selección natural
     * Preguntas sobre la Grecia Antigua
     * 15 tipos de texto (con ejemplos)
     * Biósfera
     * Importancia de la investigación
     * 12 preguntas de filosofía (con respuestas)
     * Características de los seres vivos

   Artículo revisado en 18/02/22
   Toda Materia: Contenidos escolares.
   2018 - 2023 © 7Graus
   Últimas novedades Populares Contacto Todas las materias Términos de uso
   Privacidad Sobre nosotros ¿Cómo citar? RSS Feed
