   #alternate

   BBC News, MundoIr al contenido

   (BUTTON) Secciones
     * Noticias
     * América Latina
     * Internacional
     * Hay Festival
     * Economía
     * Ciencia
     * Salud
     * Cultura
     * Tecnología
     * Centroamérica Cuenta
     * BBC Extra

     * Noticias
     * América Latina
     * Internacional
     * Hay Festival
     * Economía
     * Ciencia
     * Salud
     * Cultura
     * Tecnología
     * Centroamérica Cuenta
     * BBC Extra

Cómo Darwin y la teoría de la evolución están cambiando la medicina

   Científica mira por el microscopio.

   Fuente de la imagen, Getty Images
   Pie de foto,

   La biología evolutiva está avanzando para entender cómo funciona el
   pricipio de evolución en nuestro organismo.

   Article information
     * Author, Sofia Quaglia
     * Role, BBC Future
     * 24 septiembre 2023

   Cuando tenía 20 años, Randolph Nesse se preguntó por qué envejecemos.
   No podía entender por qué la selección natural no había eliminado el
   envejecimiento por completo. Esto sentó las bases de una forma
   completamente nueva de pensar la medicina.

   Años más tarde, amigos de un museo de historia natural local señalaron
   a Nesse la teoría de que el envejecimiento es simplemente un efecto
   secundario de la presión evolutiva que selecciona unos genes sobre
   otros. Si una afección sólo se manifiesta después de que un organismo
   supera su pico reproductivo, entonces no habrá presión selectiva para
   evitar que se transmita.

   Como médico, Nesse se dio cuenta de que, si bien entendía cómo estas
   fuerzas podían dar forma a las especies, no tenía ni idea de cómo
   funcionaba la selección natural dentro del cuerpo humano.

   "Nadie había hablado nunca de la importancia de la biología evolutiva
   (en la medicina). Inmediatamente comencé a preguntarme si había
   explicaciones similares para los genes que causan las enfermedades".

   A Nesse se le atribuye ahora el mérito de ser el padre fundador de la
   medicina evolutiva, a veces también conocida como medicina darwiniana,
   una disciplina relativamente nueva y en crecimiento que aplica la
   teoría de la evolución a cuestiones sobre la salud y las enfermedades
   humanas.

   Saltar Recomendamos y continuar leyendo
   Recomendamos
     * El tabú que aún existe sobre la vulva y cómo retrasa el diágnóstico
       de cáncer
     * 4 buenas noticias en el tratamiento del cáncer que traen esperanza
       a los pacientes
     * Sam Neill: qué tipo de cáncer es el que padece el actor de “Parque
       Jurásico”
     * 3 causas de la sangre en las heces (que no son cáncer de colon)

   Final de Recomendamos

   Si bien la mayoría de las investigaciones médicas modernas se centran
   en las causas físicas y moleculares de las enfermedades, la medicina
   evolutiva intenta comprender por qué podríamos haber evolucionado para
   ser susceptibles a las enfermedades en primer lugar, y cómo podemos
   utilizar la evolución para combatirlas.
   Doctora atiende a una paciente durante una quimioterapia.

   Fuente de la imagen, Getty Images
   Pie de foto,

   La medicina evolutiva puede ayudar en el futuro a mejorar los
   tratamientos de cáncer.

   "Lo que estamos tratando aquí es una ciencia básica completamente nueva
   que no se ha aplicado a la medicina", dice Nesse.

   Es una empresa muy grande cambiar completamente lo que pensamos sobre
   qué es el cuerpo humano y cómo funciona. Su trabajo ya está empezando a
   cambiar nuestra comprensión de cómo se desarrollan los cánceres y las
   enfermedades autoinmunes.

   También está revelando nuevas estrategias para abordar problemas
   perniciosos relacionados con la atención sanitaria, como la resistencia
   a los antimicrobianos.

   "Me ha sorprendido que haya habido tantas implicaciones prácticas en
   tan poco tiempo", dice Nesse.

Un nuevo modo de entender el cáncer

   Los cánceres son en sí mismos una demostración del proceso evolutivo en
   un microcosmos. Son grupos de células que compiten y cooperan
   continuamente entre sí de manera que ayudan al tumor a crecer y
   florecer.

   Un estudio reciente destacó la capacidad casi "infinita" de las células
   cancerosas para evolucionar y sobrevivir.

   Cuando un paciente recibe terapia farmacológica, por ejemplo, se
   introduce una nueva presión selectiva que elimina las células que son
   más vulnerables al tratamiento. Aquellas que son menos vulnerables, o
   incluso inmunes a los efectos del tratamiento, sobreviven para
   transmitir sus rasgos genéticos a las células que las siguen.

   Es por eso que incluso las terapias contra el cáncer que han tenido
   éxito con el tiempo dejarán de funcionar en muchos pacientes: las
   células cancerosas desarrollan resistencia al tratamiento y luego
   aumentan incontrolablemente.

   "Podríamos justificar que esta sea la causa inmediata de muerte en la
   mayoría de los pacientes", afirma Robert Gatenby, codirector del Centro
   de Excelencia para la Terapia Evolutiva del Moffitt Cancer Center, en
   Florida, EE.UU.

   A través de la lente del pensamiento evolutivo, el laboratorio de
   Gatenby está desarrollando dos estrategias diferentes para abordar el
   cáncer: terapia adaptativa y terapia de extinción.

   La terapia adaptativa tiene como objetivo controlar la propagación del
   cáncer en lugar de intentar eliminarlo por completo.

   El dogma durante los últimos 50 años en el tratamiento del cáncer ha
   sido que se aplica el mismo medicamento, o combinación de medicamentos,
   en ciclos, hasta que haya evidencia clara de progresión del tumor
   (donde el tumor comienza a crecer sin control) o exceso de toxicidad,
   dice Gatenby, lo cual suele ocurrir mucho después de que se haya
   obtenido la máxima respuesta.
   Doctora mira una pantalla con imágenes del cerebro.

   Fuente de la imagen, Getty Images
   Pie de foto,

   La terapia adaptativa tiene como objetivo controlar la propagación del
   cáncer en lugar de intentar eliminarlo por completo.

   Esto es "inútil", afirma, ya que la mayoría de las células que quedan
   son resistentes al fármaco y al continuar con la misma terapia, el
   oncólogo les da la oportunidad de proliferar para que su población sea
   mayor y más diversa.

   Su teoría de la terapia adaptativa, por el contrario, apunta a ajustar
   la dosis de los medicamentos para lograr un enfoque personalizado,
   dando suficiente tratamiento para mantener el tumor lo más pequeño
   posible, sin eliminar por completo a la población sensible.

   Luego se retira la terapia. Esto permite que las células sensibles al
   tratamiento sigan luchando por espacio dentro del tumor, evitando que
   otras células resistentes a los medicamentos dominen debido a una
   ventaja adaptativa.

   "Dado que no podemos controlar las células tumorales que son
   resistentes a la terapia, necesitamos reclutar células sensibles al
   tratamiento para que lo hagan por nosotros", dice Gatenby, quien ha
   estado desarrollando la idea desde que la publicó por primera vez en
   1991 .

   La esperanza, dice, es que los médicos puedan mantener a los pacientes
   con vida durante un largo período de tiempo.

   Su grupo de investigación, que es posiblemente el más avanzado en este
   campo, ya ha demostrado que esta técnica funciona en un pequeño ensayo
   piloto en el que participaron pacientes con cáncer de próstata. Los
   pacientes que recibieron terapia adaptativa también tuvieron una
   supervivencia general 2,26 años mayor que aquellos que recibieron el
   tratamiento estándar.

   Con la otra terapia, la de extinción, Gatenby quiere ir un paso más
   allá y utilizar lo que sabemos sobre cómo se extinguen las especies
   animales para diseñar terapias curativas que provoquen la extinción de
   las poblaciones de cáncer.

   La idea sería no esperar a que el tumor vuelva a crecer después de que
   los médicos apliquen la terapia inicial, sino más bien aplicar al tumor
   una terapia completamente diferente antes de que pueda recuperarse:
   tomar por sorpresa a las células tumorales con un ciclo rápido de un
   medicamento diferente.

   Aunque, hasta ahora, solo hay un modelo matemático de esta terapia, el
   equipo de Gatenby ha propuesto ensayos clínicos contra el cáncer de
   páncreas y el cáncer de mama.
   Mano llena de medicamentos al lado de unas muestras de bacterias en un
   laboratorio.

   Fuente de la imagen, Getty Images
   Pie de foto,

   La medicina evolutiva también busca solución a un problema creciente:
   la resistencia de las bacterias a los medicamentos.

   El elefante en la habitación sigue siendo cómo una investigación como
   esta pasará de los ensayos clínicos, si tiene éxito, a la aceptación en
   el mundo real, según Michael E Hochberg, distinguido director de
   investigación del Centro Nacional de la Recherche Scientifique de la
   Universidad de Montpellier, en Francia.

   "¿Cuál es su uso realista, en términos de utilidad?", se pregunta.

   Tal vez la medicina evolutiva sea realmente la perspectiva científica
   más probable para abordar grandes cuestiones como estas, según
   Hochberg, pero los médicos todavía tienen que tratar a los pacientes
   todos los días trabajando con soluciones que conocen, mejores prácticas
   probadas y poco espacio para hipótesis:

   "Tienen el deber de 'primero no hacer daño'", afirma, y en este momento
   estos hallazgos son todavía demasiado preliminares.

Una solución a las bacterias resistentes

   La medicina evolutiva también se aplica en la búsqueda de una solución
   a uno de los problemas de más rápido crecimiento en el mundo moderno:
   la resistencia a los antibacterianos.

   El uso generalizado de antibióticos ha llevado inadvertidamente a las
   bacterias a evolucionar y crear resistencia. Además, las bacterias
   también desarrollan resistencia de otros modos, desde el intercambio de
   material genético hasta acumulando mutaciones aleatorias.

   Como resultado, los científicos evolutivos están probando varios
   enfoques diferentes para descomponer estas vías.

   "Si queremos resolver este problema, necesitamos entender la evolución
   y luego ir tras los puntos débiles", dice Andrew Read, director de los
   Institutos Huck de Ciencias de la Vida de la Universidad Penn State.

   El equipo de Read está desarrollando "fármacos antibióticos" para
   ayudar a controlar la propagación de la resistencia a los
   antimicrobianos en lugares donde los fármacos pueden hacer más mal que
   bien.

   Por ejemplo, la resistencia a los antimicrobianos suele ocurrir porque
   algunos de los antibióticos potentes que los pacientes reciben por vía
   intravenosa llegan al sistema digestivo del paciente, allí cambian el
   equilibrio de la microbiota y, como resultado, se crea resistencia a
   los medicamentos.

   Los medicamentos de inactivación, en sí mismos, no hacen nada
   clínicamente, pero impiden que el medicamento actúe en el intestino y
   podrían reducir este efecto pernicioso.

   Su laboratorio ya ha demostrado que este mecanismo funciona bien en
   ratones para prevenir la propagación de la superbacteria Enterococcus
   faecium después del tratamiento con antibióticos.

   Pero esta es una solución general que no inhibe la resistencia en caso
   de que se encuentren bacterias y medicamentos.
   Ilustración en 3D de bacterias resistentes a los medicamentos.

   Fuente de la imagen, Getty Images
   Pie de foto,

   Ver en qué condiciones mutan o no las bacterias puede ser clave para
   frenar su resistencia.

   Una de las razones por las que la resistencia bacteriana es tan difícil
   de abordar es que no ocurre simplemente a través de la típica ruta
   evolutiva impulsada por el azar: cuando una mutación aleatoria hace que
   algunas bacterias sean más fuertes y capaces de resistir los
   medicamentos.

   También ocurre gracias a la transferencia horizontal de genes, algo que
   sucede tanto dentro de la misma especie de bacteria como entre
   especies. Este proceso permite que las mutaciones que transmiten
   resistencia a los medicamentos se propaguen mucho más rápidamente.

   El grupo de investigación de Anne Farewell de la Universidad de
   Gotemburgo, Suecia, está intentando frenar uno de los mecanismos que
   utilizan las bacterias para compartir el ADN de forma horizontal,
   conocido como "conjugación”, donde las células entran en contacto
   directo, a menudo a través de un tubo que corre entre ellas.

   En su investigación, los científicos observan qué pares de especies
   bacterianas se mezclan y si hay condiciones ambientales específicas,
   como pesticidas o contaminación por metales pesados, que faciliten o
   dificulten esto.

   Ya han demostrado que la Escherichia coli, una bacteria común que puede
   causar intoxicación alimentaria y una amplia gama de otras infecciones,
   podría frenar la conjugación al entrar en contacto con el cobre, lo que
   reduce su capacidad de conjugación casi 100 veces.

   "Comprender qué moléculas arruinan la conjugación podría ayudar a
   desarrollar 'fármacos anti-conjugación' efectivos, pero la
   investigación aquí aún es preliminar, y todavía hay muchas otras formas
   en que se puede compartir el ADN entre bacterias a las que este enfoque
   no afectará", admite Farewell.

   Las bacterias son increíblemente inteligentes, dice. "No creo que vaya
   a haber una solución. Habrá muchos enfoques".

Un dilema entre académicos y médicos

   Si bien los campos de la investigación del cáncer y la resistencia
   bacteriana son los más avanzados en el campo de la medicina evolutiva,
   todavía queda un largo camino por recorrer.

   Los críticos argumentan que a pesar de comprender más sobre la teoría
   de la medicina evolutiva, no está claro hasta qué punto este nuevo
   conocimiento se puede utilizar en la práctica.

   "Rara vez he visto conversaciones que realmente se centren en el
   problema de la logística y los beneficios del traslado del banco a la
   clínica", afirma Hochberg.

   También hay fricciones entre intelectuales y entre lo que piensan los
   académicos darwinianos y los médicos.

   "El principal desafío es cerrar la brecha entre los académicos que
   trabajan en biología evolutiva, la formación de los médicos y la
   mentalidad del médico en el contexto de todo el establishment de las
   grandes compañías farmacéuticas”, apunta dice Bernard Crespi , biólogo
   evolutivo de la Universidad Simon Fraser.

   También sigue siendo un gran interrogante cómo la medicina evolutiva
   encontrará una manera de colaborar con la industria farmacéutica.

   Pero Nesse –el hombre que inició todo– dice que la medicina evolutiva
   todavía tiene el poder de proporcionar nuevas preguntas y nuevas
   respuestas sobre las enfermedades:

   "Existe un abismo entre la biología evolutiva y la medicina y en
   realidad está dañando la salud humana", dice Nesse. "Es un proceso
   lento, pero la ciencia siempre gana".
   Línea gris

   Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga
   la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro
   mejor contenido.

   ¿Ya conoces nuestro canal de YouTube?

Temas relacionados

     * Ciencia
     * Medicina
     * Salud
     * Cáncer

Contenido relacionado

     * Un grupo multiétnico de jóvenes médicos

Por qué tantos jóvenes de América Latina van a Argentina a estudiar Medicina
(y la paradoja del éxodo de médicos en el país)
       17 agosto 2023
     * Un ratón transparente

Los ratones transparentes que podrían mejorar los medicamentos contra el
cáncer
       11 julio 2023
     * Modelo de embrión humano

El modelo de embrión que los científicos lograron crear sin óvulos, esperma o
útero
       6 septiembre 2023

Principales noticias

     *

La aldea perdida donde las mujeres se juegan la vida en las montañas y los
hombres se quedan en casa cultivando
       3 diciembre 2023
     *

Qué fue la bonanza marimbera de los años 70 en Colombia y cómo marcó la
historia del narcotráfico en el país
       5 horas
     *

Qué fue la Doctrina Monroe creada por EE.UU. hace 200 años para "proteger" al
continente americano y que acabó convirtiendo a Latinoamérica en el "patio
trasero" de Washington
       2 diciembre 2023

No te lo pierdas

     * Raphael Lemkin

Raphael Lemkin, el hombre que inventó la palabra "genocidio"
       2 diciembre 2023
     * Edificios de Kowloon

Kowloon, la ciudad amurallada que llegó a ser el lugar más poblado del mundo
a finales del siglo XX
       26 noviembre 2023
     * Octavio Soria "Chaparrito"

“Se volvieron momias por el calor”: los desgarradores testimonios de los
voluntarios que recogen los cuerpos de los migrantes muertos en el desierto
de Sonora
       28 noviembre 2023
     * Un funcionario del municipio de Karapaí junto a representantes del
       supuesto país Kailasa tras la firma de un acuerdo de relaciones
       bilaterales firmado en Paraguay semanas atrás.

El funcionario paraguayo destituido tras firmar un acuerdo con Kailasa, un
país que no existe
       30 noviembre 2023
     * Bukele

Por qué Bukele deja durante 6 meses la presidencia de El Salvador (y qué
tiene que ver con su controvertida reelección)
       1 diciembre 2023
     * Sudán

Qué otras guerras hay ahora en el mundo (además de Gaza y Ucrania) y cuáles
son los efectos colaterales de que atraigan menos atención
       29 noviembre 2023
     * Cambio climático

5 afirmaciones falsas sobre el cambio climático desmontadas por la ciencia
       28 noviembre 2023
     * Henry Kissinger

Muere Henry Kissinger, el controvertido Nobel de la Paz que apoyó la "guerra
sucia” que dejó miles de muertos en América Latina
       30 noviembre 2023
     * Facciones armadas palestinas coordinaron ejercicios militares
       conjuntos a partir de 2020.

Cómo se preparó Hamás junto con otros grupos armados para realizar el
mortífero ataque a Israel el 7 de octubre
       28 noviembre 2023

Más leídas

    1. 1
       La aldea perdida donde las mujeres se juegan la vida en las
       montañas y los hombres se quedan en casa cultivando
    2. 2
       Qué pensaba Platón que tenía que tener una sociedad para ser
       exitosa
    3. 3
       5 claves para entender el controvertido referendo en Venezuela
       sobre la disputada región del Esequibo
    4. 4
       "Fui a la policía para que dejaran de usar la foto de mi hija como
       un meme"
    5. 5
       Qué fue la Doctrina Monroe creada por EE.UU. hace 200 años para
       "proteger" al continente americano y que acabó convirtiendo a
       Latinoamérica en el "patio trasero" de Washington
    6. 6
       Chac mool, las misteriosas esculturas halladas en grandes culturas
       prehispánicas que los arqueólogos han tratado de explicar durante
       décadas
       Última actualización: 22 septiembre 2023
    7. 7
       Quiénes eran los niños chimenea, sacrificados en países
       industriales hasta el siglo XIX
    8. 8
       Qué fue la bonanza marimbera de los años 70 en Colombia y cómo
       marcó la historia del narcotráfico en el país
    9. 9
       La historia de cómo el cartero Rudolph Hass transformó por
       casualidad el aguacate en el mundo
       Última actualización: 21 abril 2023
   10. 10
       La fascinante (y no tan conocida) vida de Josefina Bonaparte, la
       primera esposa de Napoleón

   BBC News, Mundo
     * Por qué puedes confiar en la BBC
     * Términos de uso
     * Sobre la BBC
     * Política de privacidad
     * Cookies
     * Escribe a BBC Mundo
     * Do not share or sell my info

   © 2023 BBC. La BBC no se hace responsable del contenido de sitios
   externos. Lee sobre nuestra postura acerca de enlaces externos.
