                                   EVOLUCIÓN

Bienvenid@s

   Te encuentras en la página web “Evolución”, un sitio que pretende ser
   una breve introducción a la teoría evolutiva contemporánea, abarcando,
   entre otras cosas, las pruebas que la respaldan, los distintos
   mecanismos que postula o sus implicaciones para el conjunto de la
   biología y la sociedad.

   La página web está orientada principalmente a docentes y estudiantes de
   niveles de enseñanza medios. Sin embargo, esperamos que también pueda
   resultar útil a cualquier ciudadano interesado en conocer algo más
   acerca de una de las teorías fundamentales de la ciencia moderna.
   Existen multitud de recursos divulgativos acerca de la biología
   evolutiva en inglés; no obstante, no sucede lo mismo en idioma español.
   Este sitio pretende contribuir a la tarea de la divulgación de la
   teoría evolutiva en habla hispana.

   El sitio web está organizado en secciones, en las cuales se presentan
   los distintos aspectos que abarca la teoría evolutiva. Las secciones
   están ordenadas para facilitar su comprensión. Sin embargo, se puede
   consultar cada una de ellas libremente, sin seguir necesariamente el
   orden establecido en la página.

   Conceptos básicos
   Evidencias
   La teoría
   Selección natural
   Medidas de selección
   Cooperación y conflicto
   Especiación
   Coevolución
   Evo-devo
   Origen de la vida
   El árbol de la vida
   Linajes celulares
   Multicelularidad
   Macroevolución
   Novedades

   Autores:
   Juan Gefaell Borrás ^1
   Manuel Megías Pacheco ^2
   Emilio Rolan Álvarez ^1 @
   José Gijón Puerta ^3 (Mapas conceptuales)
   Localización:
   1. Bioquímica, Genética e Inmunología
   2. Biología Funcional y Ciencias de la Salud
   Universidad de Vigo
   3. Didáctica y Organización Escolar
   Universidad de Granada
   España

   Snail Rain
   Un juego mendeliano
   Descarga la App para Android

   1LocusSim
   Simulador de la evolución de un gen
   Haz una simulación
   Creative Commons License
