    Pasar al contenido principal

   gub.uy
   (BUTTON) Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
   Presidencia de la República
   Perfil gub.uy Ingresar a Perfil gub.uy
   (BUTTON) Menú

Agencia de Gobierno Electrónico y Sociedad de la Información y del
Conocimiento

   Buscar: ______________________________ [X] Agesic
   (BUTTON) Buscar
     * Institucional
          + Creación y Evolución histórica
          + Cometidos
          + Plan estratégico
          + Estructura del organismo
          + Información de gestión
          + Recursos Humanos
          + Concursos
          + Adquisiciones
          + Normativa
          + Transparencia
          + Contacto
     * Políticas y Gestión
          + Política Digital del Uruguay
          + Planes
          + Proyectos prioritarios
          + Soluciones
          + Espacios de Conocimiento
          + Convenios
     * Trámites y Servicios
          + Servicios
          + Trámites
     * Datos y Estadísticas
          + Estadísticas
          + Encuestas
          + Observatorio de la Sociedad de la Información
          + Datos Abiertos
     * Comunicación
          + Noticias
          + Calendario de actividades
          + Eventos
          + Publicaciones
          + Boletines
          + Campañas

   Ruta de navegación
     * Inicio
     * Institucional
     * Creación y Evolución histórica

Creación y evolución histórica

     *
     * Compartir
       Facebook Twitter Copiar enlace Whatsapp Linkedin

Creación

   La Agencia de Gobierno Electrónico y Sociedad de la Información y del
   Conocimiento (Agesic) es una unidad ejecutora con autonomía técnica
   dependiente de Presidencia de la República Oriental del Uruguay.

   Fue creada por el art. 72 de la Ley N° 17.930 de diciembre de 2005 con
   la denominación "Agencia para el Desarrollo del Gobierno de Gestión
   Electrónica y la Sociedad de la Información y del Conocimiento". Esta
   misma norma establece la creación de un Consejo Directivo Honorario
   (CDH), encargado de diseñar sus líneas generales de acción y evaluar su
   desempeño y los resultados obtenidos, y que estará asistido por otros
   tres consejos honorarios: Consejo para la Sociedad de la Información,
   Consejo Asesor de Empresas y Consejo Asesor de Informática Pública.
   Decreto 184/015 Fijación de la misión, objetivos y cometidos atribuidos
   legalmente a la AGESIC

Evolución Histórica

   Su funcionamiento fue reglamentado en junio de 2006 por el Decreto N°
   205/006, que establece en su Artículo 2 los objetivos generales de la
   agencia :
   “La Agencia para el Desarrollo del Gobierno Electrónico tiene como
   objetivo procurar la mejora de los servicios al ciudadano, utilizando
   las posibilidades que brindan las tecnologías de la información y las
   comunicaciones (TIC). Asimismo, impulsará el desarrollo de la Sociedad
   de la Información en el Uruguay con énfasis en la inclusión de la
   práctica digital de sus habitantes y el fortalecimiento de las
   habilidades de la sociedad en la utilización de las tecnologías”.
   Posteriormente, la Ley de Rendición de Cuentas N° 18.046, de octubre de
   2006, complementa en su artículo 55 la nómina de objetivos, agregando a
   los antes mencionados planificar y coordinar proyectos relacionados con
   el Gobierno Electrónico como base para la transformación y una mayor
   transparencia del Estado y concebir y desarrollar una política nacional
   en temas de Seguridad de la Información que permitan la prevención,
   detección y respuesta frente a incidentes que puedan afectar los
   activos críticos del país. De igual forma, esta norma crea la función
   de "Director Ejecutivo de la Agencia para el Desarrollo del Gobierno de
   Gestión Electrónica y la Sociedad de la Información", considerado de
   alta prioridad y a cuyo cargo estará la estructura operativa de la
   agencia.
   Los cometidos esenciales de Agesic surgen del Decreto N° 184/015 ]
   de 14 de julio de 2015, que recopila las competencias de la institución
   que se encuentran dispersas en múltiples disposiciones normativas, así
   como las que originalmente fueron atribuidas a otras entidades.

   A través de todo este trabajo, Agesic busca innovar y hacer más
   eficientes las formas en que las personas se relacionan con la
   administración pública, incorporando tecnologías digitales y mejores
   formas de trabajar, poniendo el foco en las personas.
   ¿Hay algún error en el sitio? Enviar reporte
   Agencia de Gobierno Electrónico y Sociedad de la Información y del
   Conocimiento


    Dirección: Liniers 1324 piso 4 (Montevideo, Uruguay)
    Teléfono: (+598) 2901 2929
    Contacto
    Horario de atención: lunes a viernes de 9:30 a 17:30 h.

   Suscribirse al boletín:
   Correo electrónico ____________________ (BUTTON) Suscribirse

Referentes Nacionales

     * ARCE
     * IDEuy
     * UAIP
     * UCE
     * URCDP
     * Uruguay Digital

Referentes Internacionales

     * eLAC
     * RedGealc
     * OGP
     * UN DESA
     * Digital Nations
     * WSIS

   Logo Uruguay.uy
   gub.uy
     * Facebook
     * Twitter
     * YouTube
     * LinkedIn

     * Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
     * Mapa del sitio
     * Declaración de accesibilidad
     * Términos de uso
     * Política de Privacidad

   gub.uy
   (BUTTON) Close Menu
   Buscar en gub.uy: ____________________ (BUTTON) Buscar en gub.uy
   Organismos
     * Presidencia
     * Ministerios
     * Gobiernos Departamentales
     * Otros Organismos
     * Iniciativas Interinstitucionales

   Servicios
     * Trámites y Servicios
     * Atención a la Ciudadanía
     * Información por temas

   Participación
     * Participación Ciudadana
     * Ciudadanía Digital
     * Gobierno Abierto

   Datos y Estadísticas
     * Datos Abiertos
     * Observatorios

   Comunicación
     * Campañas
     * Uruguay Presidencia
