     * Revista Nat Geo
     * Registrarse
     * Programación TV
     * Disney+

   National Geographic
     * Ciencia
     * Animales
     * Historia
     * Medio Ambiente
     * Viajes

   (BUTTON)
   (BUTTON)
     * Ciencia
     * Animales
     * Historia
     * Medio Ambiente
     * Viajes

   Historia

Los conceptos básicos de la evolución humana

Con el reciente descubrimiento del 'Homo Naledi', posiblemente venga bien
recapitular acerca de los conceptos básicos de antropología.

   Por Nadia Drake
   Modelo evolutivo Modelo evolutivo
   Un modelo de Australopithecus afarensis (Lucy) aparece a la sombra de
   un humano moderno y un chimpancé.
   Fotografía de Kenneth Garrett, National Geographic Creative

Índice

     * ¿Por qué los científicos están seguros de la teoría de la
       evolución?
     * ¿Está la evolución reñida con la Biblia?
     * ¿Cómo funciona la evolución?
     * ¿Cuáles son los principales hitos en la evolución humana?
     * ¿Donde sucedió todo esto?
     * ¿Por qué no se ha encontrado el eslabón perdido entre los monos y
       nosotros?
     * ¿Ha terminado la evolución para nosotros?

   El descubrimiento del Homo Naledi  en 2014 ha hecho a mucha gente
   replantearse cuál es el origen de la humanidad y cómo se estructura el
   árbol genealógico de nuestra especie y, por ello, muchos están buscando
   respuestas a las cuestiones más básicas dentro del tema evolutivo.

   Buscando los orígenes de la humanidad, un estudio de 2021 publicado en
   la revista científica eLife, con participación de investigadores del
   Museo Nacional de Ciencias Naturales (MNCN-CSIC), descubrió vértebras
   fósiles de dos millones de años de Australopithecus sediba, una especie
   extinta del pariente humano más antiguo.

   “Los fósiles iniciales se descubrieron en 2008, pero el resto se
   descubrieron en 2015, y con una cronología de dos millones de años,
   están en la base de lo que sería el origen del género homo”, explica a
   National Geographic Daniel García Martínez, de la Unidad de
   Antropología de la Universidad Complutense de Madrid y miembro afiliado
   del Centro Nacional de Investigación de La Evolución Humana.

¿Por qué los científicos están seguros de la teoría de la evolución?

   Por diversas razones. La primera es que compartimos casi el 99 por
   ciento de nuestra secuencia genética con los chimpancés y los bonobos,
   lo que indica que compartimos un ancestro común. Hay miles de fósiles
   que documentan esta evolución de nuestro linaje después de que nuestros
   ancestros se separasen de los otros grandes simios.

   Los biólogos han observado la evolución en otras especies, tanto en el
   campo como en el laboratorio, y la reciente aparición de microbios
   resistentes a los antibióticos es un ejemplo de esto. Por eso no hay
   duda de que el origen de la humanidad está en la evolución de un
   ancestro común al de los simios. Otro claro ejemplo de esto serían las
   razas de perros que proceden de un ancestro común.

   (Relacionado: Estos podrían ser los restos de Homo sapiens más antiguos
   fuera de África, pero abundan las incógnitas)

¿Está la evolución reñida con la Biblia?

   Por supuesto, si crees que la Biblia debe interpretarse literalmente.
   La evolución y el origen de la humanidad partiendo del registro fósil
   contradice la historia del Génesis según la cual Dios creó a todos los
   organismos en su forma presente. Pero se puede creer en Dios
   perfectamente sin creer que todo lo que pone la Biblia es literalmente
   cierto.

¿Cómo funciona la evolución?

   El ADN que conforma nuestros genes, al igual que el de todos los
   organismos vivos de la Tierra (a excepción de algunos virus), está
   sujeto a las “normas” de la mutación aleatoria. De vez en cuando, estas
   mutaciones afectan a un rasgo importante, como el color del pelaje de
   un animal. Esto hace que existan dos formas de selección: la primera
   sería la natural, por la cual un miembro de una especie elige a su
   pareja, y con ella, los rasgos que busca en su descendencia. Por otro
   lado estaría la selección humana, basada en el cruce de especímenes
   buscando un fin.

   Si un animal nace por ejemplo con una coloración gracias a la cual
   obtiene una mayor protección contra los depredadores, podrá sobrevivir
   más tiempo y tener más descendencia. Con el tiempo, el código genético
   de estos supervivientes hará que estén presentes en un mayor número de
   especímenes, con lo que mejorarán la raza, llegando en ocasiones a
   cambiarla por completo respecto al individuo original.

   (Relacionado: ¿Qué homínidos han poblado España a lo largo de la
   historia?)
   (BUTTON) Los orígenes de la humanidad 101
   Los orígenes de la humanidad 101
   La historia de la evolución humana comenzó hace unos 7 millones de
   años, cuando los linajes que condujeron al Homo sapiens y a los
   chimpancés se separaron. Conoce a las 20 especies de humanos primitivos
   de nuestro árbol genealógico y descubre cómo la selección natural de
   determinados rasgos físicos y conductuales definió el significado de
   ser humano.

¿Cuáles son los principales hitos en la evolución humana?

   El linaje humano se separó de la de los simios entre 7 y 13 millones de
   años atrás. Los primeros antecesores que caminaban en posición erecta
   serían los Australopitecus, de los cuales el ejemplo más conocido es
   Lucy, una Australopithecus afarensis. El fósil más antiguo conocido
   atribuido a nuestro género data de hace 2,8 millones de años. Durante
   mucho tiempo se pensó que el origen de la humanidad vendría marcada por
   el uso de las primeras herramientas de piedra, pero esto es un error,
   pues se han encontrado algunas de hace 3,3 millones de años, siendo
   anteriores a los primeros restos de homos que se conocen.

   Por otro lado, existe un debate sobre cuándo comenzaron a utilizar el
   fuego nuestros antepasados, estimando la fecha oficial entre 1,8
   millones y 800 000 años atrás. Se supone que gracias a el fuego, se
   consiguió cocinar, y gracias a la alimentación más completa, hemos
   podido desarrollar nuestro cerebro y unas manos más precisas, requisito
   previo para los desarrollos que caracterizaron a los seres humanos,
   incluyendo el lenguaje complejo, el arte y la agricultura, los cuales
   han surgido en los últimos 100 000 años.

   Durante mucho tiempo se dio por sentado que el arte y las
   representaciones simbólicas eran exclusivas del Homo sapiens, especie a
   la que pertenecemos los seres humanos actuales, pero un estudio
   publicado la revista Nature Human Behaviour en el que han participado
   investigadores del CSIC en el Museo de Ciencias Naturales de Madrid
   (MNCN), la Universidad Complutense de Madrid y el Museo Arqueológico y
   Paleontológico de la Comunidad de Madrid, entre otras instituciones,
   demostó que los neandertales ya usaban el simbolismo.

    “Un dato importante es que hemos podido constatar que la actividad se
   mantuvo a lo largo de, al menos, varias generaciones, lo que introduce
   el concepto de tradición cultural que habría pasado de generación en
   generación”, explica Enrique Baquedano, director del Museo Arqueológico
   y Paleontológico de la Comunidad de Madrid, en un comunicado publicado
   por el CSIC.




   Bustos de homínidos
   Trío de homínidos, desde los fósiles de hace dos millones de años a
   nuestra progresión lineal.
   Fotografía de John Gurche reconstrucciones

¿Donde sucedió todo esto?

   Tanto las pruebas genéticas como las fósiles muestran que hasta hace
   relativamente poco, el origen de la raza humana estaba en el sur o el
   este de África. La evolución posterior y las migraciones vendrían dadas
   por las circunstancias climáticas y la consecuente adaptación al medio.
   Hace 60 000 años comenzarían estos desplazamientos, cruzándose con los
   Neandertales y los Denisovanos en Asia. En los últimos 30 000 años, los
   únicos humanos que quedan sobre la faz de la Tierra son los Homo
   sapiens.

   Un polémico estudio publicado en 2019 en la revista Nature sostiene que
   un oasis en Botsuana, denominado humedal Makgadikgadi-Okavango, no fue
   la «tierra natal» de todos los humanos modernos. Los investigadores
   estudiaron el ADN mitocondrial —el material genético almacenado en el
   motor de nuestras células que se transmite de madres a hijos— de los
   residentes actuales del África meridional. A continuación,
   superpusieron los datos genéticos con un análisis del clima pasado y la
   lingüística moderna, así como las distribuciones geográficas y
   culturales de las poblaciones locales.

   Los resultados del estudio sugieren que los cambios del clima
   permitieron que las ramas de esta antigua población se expandieran
   desde el humedal a nuevas zonas verdes. Miles de años después, una
   pequeña población de parientes de estos trotamundos saldría de África y
   acabaría habitando todos los rincones del planeta.

¿Por qué no se ha encontrado el eslabón perdido entre los monos y nosotros?

   Porque no existe. Los chimpancés y otros monos, no seguirían la línea
   evolutiva humana, a pesar de que partimos de un ancestro común, hemos
   evolucionado en direcciones diferentes. La cuestión que surge aquí es:
   ¿cuál es ese "padre" común? Y esa respuesta aún no la tenemos.

¿Ha terminado la evolución para nosotros?

   Realmente no, los humanos seguiremos evolucionando, aunque de una
   manera más cultural y tecnológica que biológica. El resto de animales,
   lo harán condicionados por los cambios que el ser humano está
   ocasionando en el medio ambiente.
   (BUTTON) Por qué la cocina fue esencial en nuestra evolución
   Por qué la cocina fue esencial en nuestra evolución
   El control del fuego y cocinar la comida dio una ventaja evolutiva
   esencial a los 'Homo sapiens' no solo a nivel técnico sino también a
   nivel comunitario. Imágenes de la serie 'Nuestros Orígenes'

   Este artículo se publicó originalmente en inglés en
   nationalgeographic.com y fue traducida en enero de 2017. La información
   ha sido ampliada en septiembre de 2023.
     * Ciencia
     * Cultura Prehistórica
     * Evolución Biológica
     * Fósiles
     * Gente y Cultura
     * Historia
     * Homo Naledi
     * Lee Berger
     * Migración Humana
     * Nadia Drake
     * Paleontología
     * Paleontólogos
     * Seres Humanos
     * Ancestros
     * Arqueología
     * Biología
     * Exploración Geográfica
     * Exploradores
     * Prehistoria
     * (BUTTON)
       Más

   (BUTTON)
   Seguir leyendo
   loading

Descubre Nat Geo

     * Animales
     * Medio ambiente
     * Historia
     * Ciencia
     * Viajes y aventuras
     * Fotografía
     * Espacio
     * Vídeo

Sobre nosotros

     * Temas, autores y fotógrafos
     * National Geographic Partners
     * National Geographic Society
     * National Geographic Expeditions
     * Dónde ver National Geographic
     * Programación TV
     * National Geographic Now

Suscripción

     * Revista NatGeo
     * Revista NatGeo Kids
     * Registrarse
     * Disney+

Síguenos

   facebooktwitterinstagramflipboardyoutuberss
     * Política de privacidad (actualizada)
     * Términos y condiciones de uso
     * Privacidad en R.U. y en la U.E.
     * Publicidad relacionada
     * Política de cookies
     * (BUTTON) Gestión de cookies
     * Gestión de consentimiento

   Copyright © 1996-2015 National Geographic Society. Copyright ©
   2015-2023 National Geographic Partners, LLC. All rights reserved

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W2Q42S
