

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WWXZ229

     * Monografías Plus
     * Agregar a favoritos
     * Ayuda
     * Português
     * Mi Cuenta

   Monografias.com
     * Monografías
     * Nuevas
     * Blogs
     * Foros

   ____________________ Buscar
   Monografias.com
   Monografias.com
     * Monografías
     * Nuevas
     * Blogs
     * Foros
     * Monografías Plus
     * Agregar a favoritos
     * Ayuda
     * Português
     * Mi cuenta

   ____________________ Buscar
   Monografias.com > Biología
   Descargar Imprimir Comentar Ver trabajos relacionados

Introducción a la evolución de las sociedades

   Enviado por grupodeinvestigacion2002
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                              Una aproximación
              multiparadigmática al problema de la evolución
                                   social
    1. Resumen
    2.
    3. La
       sociedad
    4. Aprendizaje
    5. Origen de la
       cultura
    6. El problema del
       territorio

    Para ver el gráfico
   seleccione la opción "Descargar" del menú
   superior

    RESÚMEN:

   Indagar acerca de las relaciones entre la Biología y la
   Antropología es una de las metas más
   importantes de los seres humanos. Somos individuos sociales, pero
   no somos los únicos seres sociales existentes en el
   planeta, entonces la pregunta salta a la vista: ¿Existe
   una correlación gradual entre las sociedades
   animales y las
   sociedades humanas?, ¿Hay alguna relación causal
   entre ambos fenómenos?. Este artículo pretende
   echar alguna luz sobre estas
   cuestiones y algunas otras concernientes a la Biología
   Evolutiva

   INTRODUCCIÓN:

   El análisis evolutivo dentro de las Ciencias
   Biológicas siempre fue un enorme desafío por cuanto
   que contiene un obstáculo epistemológico
   importante: ¿qué estrato biológico es
   aquél que evoluciona?.

   Entendemos la evolución como la lucha
   permanente entre dos fuerzas mayores: fuerzas de cambio que son
   intrínsecas a las del pool génico y fuerzas de
   selección natural que son
   extrínsecas a las poblaciones.

   Las fuerzas de cambio constituyen aquel material
   crudo e informe sobre el
   que la selección natural moldea a los individuos. Pues
   resulta que esta escultora nunca tiene el mismo modelo
   óptimo y como nos explica Leigh Van Valen en su modelo de
   la Reina Roja, todos los días el ecosistema
   cambia en mayor o menor medida moldeando a la población según patrones
   de
   selección natural cambiantes. El material crudo
   está organizado en niveles crecientes de complejidad en
   los que podemos establecer que los átomos se organizan en
   moléculas que se organizan en macromoléculas que
   constituyen células
   que conforman tejidos y
   así sucesivamente hasta llegar al concepto de
   ecosistema. Es así como las fuerzas del cambio pueden
   producirse en diferentes niveles y no solo en uno. Las Ciencias
   naturales desarrolladas durante la revolución
   Industrial tales como la Física y la Química, desde sus
   inicios, han revelado que la unión de las partes no
   constituye el todo, sino que por el contrario existen propiedades
   emergentes de la coexistencia e interacción de los diferentes niveles
   de
   complejidad y, aunque el paradigma
   positivista mecanicista sostuviera que el todo es explicado por
   las partes, no podrá negarse que una locomotora no es la
   simple suma de engranajes y de piezas más energía,
   sino que la disposición de las piezas y el modo en que la
   energía se transforma son elementos fundamentales para la
   producción de la propiedad
   emergente que llamamos movimiento.

   El ejemplo más sobresaliente de lo que
   queremos decir lo constituye la mutación puntual
   consistente en el cambio de un nucleótido del ADN y cuyo error
   o cambio se proyecta (y creemos puede potenciarse) en otros
   estratos de la materia viva.
   La altura, dentro de una línea de complejidad creciente a
   la que llega tal cambio, dependerá del sistema de
   amortiguación que posea cada nivel de complejidad en
   sí mismo, así como también del tipo de cambio
   efectuado, vale decir, en que sector del ADN se ha producido. Una
   inversión cromosómica, que es una
   mutación en el ADN de gran complejidad estructural puede
   producir cambios enormes en la morfología
   de sus portadores. Esa morfología novedosa a su vez, puede
   o no incidir en la capacidad reproductiva de su portador y
   esparcirse o no en la población. Es decir que existen
   frenos al ascenso del cambio dentro de la línea ascendente
   de complejidad. Algunas modificaciones se dan en cierto nivel y
   ascienden hasta cierto punto más o menos evidente hasta
   llegar al nivel poblacional.

   Pero a diferencia de lo que ocurre en materia de lo
   concreto como
   puede ser un cromosoma o una población, la
   selección natural es invisible y cada área de las
   Ciencias Evolutivas establece que su efecto deja una larga
   evidencia, como si por allí hubiese pasado algún
   tipo de viento que remodeló el paisaje.

   Cierta Genética
   de poblaciones, al mejor estilo de la revolución
   industrial, establece que el objeto de cambio único en la
   especie es el gen y por lo tanto ese cambio trasciende los
   diferentes niveles de complejidad hasta llegar a la
   población de forma directa y sin mediación. Dentro
   mismo del seno de la Genética de poblaciones surgieron
   posiciones contrapuestas que pusieron en controversia esta idea
   tan rígida acerca del origen del cambio
   evolutivo.

   Otras áreas (FIGURA DE LA PORTADA) tales como
   la Paleontología, Embriología y Ecología se oponen a
   esta posición rígida y llevan a su nivel de
   organización estudiado (la
   Embriología al nivel de tejidos, la Ecología al
   nivel suprainidvidual, etc.) la disputa y establecen que, en
   definitiva, no todos los cambios que ocurren en la
   biología se deben al gen (Pere Alberch 1980). No
   discutiremos aquí el aspecto macroevolutivo de la
   cuestión pero sí coincidimos en que el cambio se da
   en cualquier nivel de complejidad existente y consideramos que la
   selección natural es una suerte de mar que baña las
   diferentes playas de los distintos niveles de organización
   y toma las vidas de quienes no son aptos. Como mar, sus
   movimientos no son predecibles (Van Valen) (FIGURA 2) y puede
   haber épocas de selección dura combinadas con
   épocas de selección blanda (Charlesworth,
   Templeton, etc.) como si esta manera de moverse, mediante oleadas
   remodelara los paisajes de las diferentes playas donde opera.
   Siendo la Genética el eslabón más inferior
   de la gradación surge la pregunta: ¿puede la Genética dar cuenta de
   todos
   los fenómenos evolutivos?.

                                  [svg%3E]

                       Hasta aquí queda claro que los
           diferentes niveles de complejidad determinan, también
            diferentes desafíos que proponen novedades exitosas
             según se ubique la marea de la selección natural
                            durante ese período.

   Entre esas novedades surge una muy a cuento de
   nuestro análisis: la sociedad.

   LA
   SOCIEDAD:

   A diferencia de otras novedades evolutivas como la piel con pelo,
   propia de la línea mamífera de Evolución, la
   sociedad surgió en varias oportunidades en distintas
   líneas evolutivas que incluyen Mamíferos, Aves,
   probablemente Reptiles, Insectos, Crustáceos, etc. . Pero
   comportamientos sociales existen muchos y en diferente grado, y
   son, justamente, estos grados de sociabilidad nuestro objeto de
   estudio. Hasta aquí queda claro que los diferentes niveles
   de complejidad determinan, también diferentes
   desafíos que proponen novedades exitosas según se
   ubique la marea de la selección natural durante ese
   período.

   Indudablemente la sociedad es una propiedad emergente de la
   población: por razones puramente técnicas
   un individuo
   aislado no constituye una sociedad. Si esta novedad evolutiva
   surge de un cambio en un grupo de
   genes, en un solo gen, en un tejido, en una población, es
   algo que aún no está definido, pero sí
   sabemos que ha sido altamente seleccionada en varias
   oportunidades. En la mayoría de los libros de
   textos y videos documentales sobre el tema puede observarse la
   fórmula siguiente:"los individuos se reúnen porque
   de ese modo son presa menos fácil de cualquier
   depredador". Esta respuesta es altamente penosa porque crea un
   hábito lamarckista de pensamiento.
   La idea general darwinista es que los individuos tienden a
   reunirse por motivos que aún no quedan establecidos y este
   comportamiento
   resultó más eficiente frente a las oleadas de
   selección natural que otras poblaciones que no hicieron lo
   propio dentro del marco de ese medioambiente y en ese momento.
   Así el evento evolutivo de reunirse no tiene una
   justificación apriorística y no habrá de
   confundirse con su relevancia a posteriori, es decir su utilidad en ese
   medio
   ambiente. Debe quedar establecido así que en cuanto su
   utilidad decaiga y el valor
   adaptativo de ese comportamiento descienda, la selección
   natural lo erradicará.

   En conclusión los organismos de distintos taxones se
   reunieron y desarrollaron un sistema social que resultó,
   como novedad evolutiva, altamente eficiente en algunos casos
   mientras que en otros se volvió en sentido inverso, como
   por ejemplo en los Orangutanes. Este comportamiento social
   pareciera tener cierto componente instintivo que lo
   permitió, empero las desembocaduras de tal comportamiento
   llevan a mares bien diferentes, es decir que evolucionaron hacia
   estrategias
   adaptativas distintas.

   En Biología podremos observar dos tipos
   básicos de sociedad:
    a. Sociedad permanente: en la que los individuos nacen
       y mueren junto a los de su especie y en la que se inscriben
       Hombres, Hormigas, ratones, abejas, delfines,
       etc.
    b. Sociedad transitoria: en las que los individuos si
       bien nacen junto a sus pares pueden no permanecer siempre en
       grupos y los
       agrupamientos se dan en forma temporal y con fines de
       apareamiento o parición o desove, como en las ballenas,
       pingüinos y otras aves.

   Es, en ese sentido, de nuestro interés
   desarrollar algunas reflexiones sobre aquéllos que
   más se parecen a nosotros, es decir, las sociedades
   permanentes o sociedades propiamente dichas, puesto
   que la otra categoría podría no considerarse como
   tal.

   Estas sociedades biológicas comparten una
   característica importante y que es más la regla que
   la excepción: se comunican. De modo que ya contamos
   con dos atributos que se deben dar conjuntamente para que la
   novedad evolutiva sea eficaz: el agrupamiento y la
   comunicación. Si ahondáramos en las
   Ciencias Etológicas observaríamos que los
   organismos solitarios tienen escasa comunicación y que ella solo tiene
   fines
   reproductivos. Por ejemplo, en los insectos Tisanuros los machos
   colocan varios hilos entrecruzados a cierta altura del suelo y bajo
   ellos disponen un espermatóforo, obligando a las hembras
   mediante danzas y el uso de palpos y antenas, a que
   pasen por debajo de ellos y recoja el espermatóforo. Se
   trata acá de ejemplos extremos en los que los organismos
   ni siquiera copulan pero que aún así deben
   comunicarse mínimamente para lograr el acto
   reproductivo.

   En los grupos en los que las sociedades son permanentes
   existen dos subcategorías a considerar:

   A1) Con roles establecidos

   A2) Con roles cuya estabilidad es relativa.

   En el primer caso los roles establecidos suelen ser
   estrictamente de naturaleza
   química, como en el caso de los himenópteros, en
   los que los roles son irreversibles y determinados desde la cuna
   (más no genéticamente puesto que una abeja reina es
   una obrera alimentada con jalea real en mayor proporción
   que una obrera común). En estos casos, la
   comunicación se establece a través de dos
   vías: químicas y gestuales. Las vías
   químicas comunicacionales son feromonas, vale decir
   hormonas que
   van impregnando el hábitat
   de la sociedad y marca necesidades
   y soluciones.
   Esta modalidad comunicacional ya fue ensayada varias veces en la
   línea de los Insectos, ejemplo de ello lo constituyen las
   mangas de langostas que se llaman entre sí mediante
   feromonas, por nombrar solo algunos casos, pero la gran
   mayoría de los Insectos tienen esas vías de
   comunicación bien constituidas. Las vías corporales
   (ya hablamos de la danza de
   cortejo del Tisanuro) tienen que ver con el lenguaje de
   señas, como en el caso de las abejas, quienes pueden
   indicar la posición de flores con néctar mediante
   el uso de danzas apropiadas.

   Como podemos ver, la comunicación fue, en estas
   líneas, una incentivo o ampliación de
   dinámicas propias del grupo en cuestión, más
   no una novedad evolutiva por cuanto que estas novedades (las
   feromonas y el lenguaje de
   señas) ya estaban dentro del programa
   evolutivo de este taxón. Asimismo, lo observado en estos
   casos es que estas dos características mencionadas
   (agrupamiento y comunicación) sirvieron de base para una
   propiedad emergente que no puede explicarse con el simple hecho
   de que se comunican y agrupan, pues las mangas de langostas lo
   hacen y no constituyen una colmena o un hormiguero.

   Nos interesaría ahora plantear la siguiente pregunta:
   ¿Existe cultura
   en estas sociedades?.
   Hemos, en otro trabajo,
   definido a la cultura como ese acúmulo de
   conocimientos y habilidades que se transmiten y adquieren de
   generación en generación y cuyo impulso motriz
   deviene de la necesidad.

   Las Hormigas (otro grupo de Himenópteros) ha
   desarrollado comportamientos muy cercanos a los comportamientos
   humanos: hay hormigas ganaderas, que crían pulgones con el
   objetivo de
   extraer de ellos un líquido azucarado del cual se sirven
   con fines alimentarios, hay hormigas esclavistas, de las que ya
   hablaba Darwin, en "El
   Origen de las Especies"(1859) y que eran capaces de someter a
   otras especies de hormigas para que trabajen para ellas en el
   hormiguero; hay hormigas agricultoras, capaces de producir por
   siembra hongos que luego
   utilizan para dar alimento a los pulgones, etc. Si
   entendiéramos que estos comportamientos se han dado a lo
   largo de la evolución por necesidad, tendríamos que
   admitir que dentro del hormiguero una hormiga le enseña a
   la otra, generación tras generación, el
   hábito comportamental de la cría, o de la agricultura, y
   que por lo tanto, más allá de si conocemos o no el
   proceso,
   deberíamos admitir que las hormigas tienen cultura, lo que
   sería un golpe de gracia para nuestras expectativas como
   humanos. Quizá, en nuestro antropocéntrico
   afán de diferenciarnos busquemos otro término
   lingüístico para nombrar este proceso y cabe entonces
   preguntarse cómo se puede generar un comportamiento tan
   sólido y aunado si no existe el motor cultural…
   y una vez más ¿puede
   la genética dar cuenta de todos los fenómenos
   evolutivos?.

   En el segundo tipo de sociedad (A2) debemos establecer,
   en principio, que los roles son estables en algunos casos y
   temporariamente estables en otros. Aquellos que presentan una
   cierta inestabilidad dentro de los roles pueden ser:
     * MANADAS: conceptuada como una
       agrupación, generalmente de herbívoros que tiene
       un nivel incipiente de organización, en la que los
       individuos más aptos se colocan en el perímetro
       del territorio y ofician de centinelas, captando así la
       atención de los predadores. Su distribución en el territorio no es
       al
       azar, puesto que los centinelas se colocan en lugares
       específicos. En especies migratorias es frecuente
       observar que los individuos más aptos son quienes
       dirigen al grupo, pero esta condición es laxa y si no es
       compartida esa tarea por otros individuos de la
       población es porque no dan con el fenotipo apto a los
       ojos del depredador potencial. Por otra parte, en el caso en
       que uno de los centinelas fuese atacado por un depredador y
       quedara herido o bien muerto, otro reemplazará al mismo
       en el puesto dentro de la distribución de la
       manada.
     * FAMILIAS : las familias
       son de número inferior al de las manadas (a menudo
       notablemente inferior) y, como su nombre lo indica, sus
       integrantes poseen lazos de parentesco notorios y conocidos.
       Las familias poseen individuos de mayor y de menor
       jerarquía acordes a sus orígenes maternos. El rol
       principal de las jerarquías mayores son la defensa y la
       consecución del alimento, en tanto que las
       jerarquías menores deben obediencia a las
       superiores.

   En el sistema de harem encontraremos un
   verdadero patriarcado en el que un macho domina a un grupo de
   hembras de su "uso" particular y machos jóvenes. El
   macho alfa (categoría máxima) no permite
   ningún apareamiento con sus hembras y si los machos
   hijos o ajenos al clan pretenden robarle sus privilegios
   deberán someterse a combate por poder.

   Dian Fossey, en su estupendo libro
   "Gorilas en la Niebla" nos explica:

   " Como jefe del grupo 5 Beethoven tenía
   preferencia absoluta de apareamiento con Effie, Marchessa,
   Liza e Idano, hembras que había adquirido tras varios
   años de interacción con otros grupos o heredado
   por muerte
   natural del anterior jefe del grupo 5. Beethoven toleraba la
   presencia de los machos subordinados Bartok y Brahms en el
   grupo… Sin embargo, al llegar a la madurez sexual, los dos
   dorsicanos más jóvenes no pudieron continuar
   con el grupo 5 y se convirtieron en dorsicanos periféricos; estuvieron
   merodeando en
   un radio de 250
   metros durante nueve meses para acabar como "dorsicanos
   solitarios", momento en que empezaron a trasladarse a mayores
   distancias en busca de territorios adecuados… ."

   Otras estructuras no
   son tan dictatoriales y la jefatura está compartida con
   una hembra alfa, como ocurre en los lobos blancos del
   Ártico. En estos casos donde no hay dimorfismo sexual tan
   marcado como en los gorilas, la hembra alfa tiene idéntico
   nivel de injerencia en el combate y decisión. Ambos, macho
   y hembra alfa, constituyen una pareja semimonógama que
   casi semeja un caudillismo en el
   que los integrantes del clan se someten a la voluntad de la
   pareja real y deben mostrar sumisión si es que desean ser
   alimentados y protegidos por el grupo. En otras especies de lobos
   existen pequeñas diferencias en cuanto a la
   organización pero en esencia se conserva el concepto
   original.

   Citando justamente el ejemplo de los lobos y
   también en el caso de las Orcas se ha observado que los
   clanes difieren en sus métodos de
   caza y se sospecha que allí intervienen factores que
   incluyen el aprendizaje.

   Ahora bien, la organización social de los
   vertebrados que hemos citado aquí nos es más
   comprensible y si pudiéramos medir el grado de
   simpatía que tenemos por los diferentes animales, los
   mamíferos ganarían por varios cuerpos, porque
   nosotros somos mamíferos y porque los mamíferos
   somos neoténicos. La neotenia es el adelantamiento
   o retraso de la madurez sexual. Todos los mamíferos
   tenemos ojos grandes, cabeza redonda y aspecto juguetón e
   inocente cuando somos cachorros

   APRENDIZAJE

   Todos ellos son caracteres neoténicos y que
   resuenan en nuestra mente como infantiles y por lo tanto
   simpáticos (tal vez, si no existiera un cierto grado de
   empatía hacia estos caracteres, tampoco
   desarrollaríamos la tolerancia
   necesaria para tratar con los niños).
   Todos esos caracteres conllevan el embrión del aprendizaje y la
   potencialidad del desarrollo:
   ellos son, a nuestros ojos, bebés indefensos. Pero si
   damos una mirada más próxima a estas condiciones
   veremos que son los cachorros de cánidos y de
   félidos quienes se llevan los grandes premios, grupos que,
   en general, viven en familias y son alumnos ejemplares: a
   cualquier cachorro de perro puede enseñársele
   pequeños y fáciles trucos para divertir a nuestras
   amistades y el perrito responderá a nuestro pedido gracias
   a que él necesita agradar a su hembra o macho alfa y
   lograr así pertenecer a esa familia. El
   cachorro aprenderá en virtud del hecho de pertenecer a un
   clan.

   Los mamíferos nacen inmaduros y su grado de
   inmadurez es proporcional al grado de unión que posea su
   familia de origen. Esto, como ya dijimos, no es ni con mucho una
   ley, porque
   podemos observar ciertas excepciones notables como en el caso ya
   mencionado del Orangután, los tigres, los guepardos,
   leopardos y yaguareté, en los que la cría si bien
   nace inmadura y debe permanecer al lado de su madre durante el
   tiempo que
   requiera para su maduración, en la adultez la familia se
   separa y viven en solitario hasta el apareamiento. Entendemos que
   este evento evolutivo está precedido por un comportamiento
   social de familia en el seno del cual se ha producido el otro
   evento evolutivo: el desarrollo de una capacidad de
   aprendizaje.

   En nuestra línea evolutiva mamífera y
   social es imprescindible nacer inmaduro porque el aprendizaje
   constituye un factor fundamental de cohesión: si un simio
   no aprende a acicalar a sus compañeros y a permitir que lo
   acicalen en los momentos adecuados, está condenado al
   ostracismo.

   ORIGEN DE LA
   CULTURA:

   Así es como agrupamiento, comunicación,
   inmadurez y aprendizaje parecen caracteres que van montados unos
   sobre los otros y parece casi imposible producir de ellos una raigambre
   genética exclusivamente, más bien
   pareciera que si la secuencia de eventos tuvo un
   origen en el nivel genético este prosperó hacia los
   niveles superiores sin detenerse en los diferentes estratos
   aunque, según nuestro modelo, sería difícil
   (o tal vez imposible) detectar el estrato en el cual se dio la
   secuencia de eventos que desembocó en el desarrollo de una
   capacidad de aprendizaje.

   En la Naturaleza podemos observar una
   gradación del comportamiento, con lo que la filogenia
   pareciera mostrarnos que en materia de evolución social
   el Hombre
   tiene mucho que aprender.

   Hoy por hoy la mayoría de los
   científicos consideran a la cultura, dentro de las
   Ciencias Biológicas, una novedad evolutiva muy potente y
   poco frecuente, pero ya existente en un nivel muy incipiente en
   gran parte de aquellos grupos que cumplen con las condiciones que
   hemos indicado anteriormente. La cultura eleva el valor
   adaptativo del individuo al sumar a su bagaje genético su
   bagaje cultural. Cierto grupo de chimpancés maneja un
   total de 26 herramientas
   diferentes. Si uno de ellos emigra del grupo y se instala en
   otro: ¡ sumará herramientas nuevas a aquéllas
   que su grupo receptor ya utilizaba!. Este evento está
   comprobado, vale decir que los
   chimpancés tienen una tradición cultural
   que ahora podemos sumar a su bagaje genético de modo
   que:

    Para ver el
   gráfico seleccione la opción "Descargar" del
   menú superior

   EL PROBLEMA DEL
   TERRITORIO:

   Pero por un momento volvamos hacia atrás: Paul B.
   Weisz, en "La Ciencia de
   la Zoología"(libro que todo estudiante de Biología
   conoce) nos explica:

   "El fenómeno del territorialismo se presenta
   estrechamente asociado con la vida familiar, en especial y con
   el reproductor en general. Se trata de una tendencia que
   presentan muchas familias o parejas a mantener un espacio
   físico particular dentro del territorio general de la
   población."

   Esta observación es interesante aunque luego el
   autor relaja la atención sobre esta hipótesis y explica que la
   territorialidad
   puede producirse en grupos que no presentan comportamiento
   social: puede presenciarse un combate entre dos anémonas
   de mar por territorio que distan bastante de tener un
   comportamiento social evidente. Pero la diferencia fundamental
   radica en la cantidad de individuos que ejercen el derecho al
   territorio: en los sistemas de harem
   ese derecho se lo arroga el macho dominante, aún cuando el
   territorio sea guardado por los machos beta además del
   propio alfa, pero en otros estilos de sociedad la defensa del
   territorio se hace extensiva a todos los elementos que
   estén en condiciones físicas de hacerlo, así
   por ejemplo, en los monos de Cayo Santiago, las hostilidades son
   iniciadas y proseguidas por las hembras que llegan incluso a
   combatir con sus hijos a cuestas.

   En la especie Humana la territorialidad es tan
   manifiesta que se presenta como un emergente
   característico en la actividad social natural, hasta el
   punto que el ingreso sin permiso en una propiedad privada
   está penado por la ley y admite que el invasor sea muerto
   a manos del invadido, poniendo esta ley a la altura exacta de
   la muerte por
   defensa propia, eso sin mencionar el hecho de que la política exterior
   de
   las naciones también lo admite.

   Entonces, desde que la especie Humana está en
   la Tierra
   quedó establecido que la propiedad privada o territorio no
   puede ser invadido y en ningún momento se pone de
   manifiesto que se trata de una situación "instintiva" o
   "animal". Según este criterio también debiera
   perdonarse a aquél que comete homicidio por
   celos a su pareja. De hecho todo ser vivo tiene un territorio, si
   ese territorio que puede incluir a la pareja es violado por un
   extraño, aparentemente entran en juego
   poderosas fuerzas instintivas. En todo caso dependerá de a
   qué llamamos territorio: para las hormigas serán
   sus sendas de alimentación y su
   hormiguero, para las abejas será su colmena, para un
   gorila dorsicano será el territorio por el que circula en
   busca de alimento, sus hembras y jóvenes, para el lobo
   marino serán sus hembras, para los escalares (peces
   cíclidos) será su nido, etc., pero para el Hombre es la
   propiedad privada y no lo asimila como un comportamiento
   animal sino cultural. La territorialidad se puso y se pone en
   juego pero es lo único que se convirtió en un rasgo
   que puede ser optativo para la especie humana.

   En nuestro caso hubo un cambio comportamental de gran
   importancia en materia de territorialidad que cambió el
   plano de las interacciones entre los grupos: se desarrolló
   el concepto cultural de visitas. Este comportamiento novedoso
   constituyó un sistema de tal potencia que
   actualmente somos la especie más poderosa de la Tierra.

   Su origen pudo ser como indica Vitus Dröscher, un
   cambio comportamental en los visitantes que disminuyen los
   niveles de agresión del dueño del territorio,
   comportamientos tales como el infantil que pueden disminuir los
   niveles de agresión en tigres a la hora del apareamiento o
   bien los comportamientos tendientes al apareamiento que pudieran
   vencer los obstáculos que conciernen al cuidado del
   territorio, pues, no olvidemos, que el Humano es uno de los pocos
   seres capaces de realizar cópulas diarias (en realidad
   casi todos los simios se parecen). Estos niveles de promiscuidad
   típicos del ser humano sumados a su curiosidad nata pueden
   haber llevado a la especie, al principio de nuestra existencia, a
   una búsqueda de sensaciones nuevas en grupos distantes,
   encontrando el modo de infiltrarse en grupos no natales y
   afianzando así relaciones de parentesco.

   Este conjunto de factores creó una sociedad por
   interacción social y cultural, pues el infiltrado
   traía consigo novedades culturales que podían
   beneficiar al grupo infiltrado en su supervivencia y,
   eventualmente disminuir los niveles de agresión con otros
   grupos. Este detalle no puede haber sido pasado por alto para
   nuestros inteligentes ancestros y la forma novedosa de
   interacción permitió que la especie, en conjunto,
   incrementara su número rápidamente. Aquellos grupos
   que no efectuaban interacciones interclánicas
   perecían por desventaja competitiva y por la fuerte
   endogamia que, aún hoy en día, juega en contra de
   cualquier sistema de castas. Resulta indudable que los
   matrimonios por contrato tienen
   una vieja tradición.

   El ser Humano franqueó así la barrera
   instintiva, pero su éxito
   en ese sentido fue momentáneo, de otro modo actualmente no
   existiría el concepto de propiedad privada o el de
   nación.
   Ahora bien: ¿por qué no hemos podido superar esta
   condición tan antigua?, ¿Por qué si la
   Naturaleza nos dotó de la facilidad para comprender el
   dolor ajeno y nos dio compasión, no hemos superado el
   instinto territorial y el concepto de propiedad privada?. Gordon
   Childediría que la explicación está en que
   el éxito de una especie se mide por su capacidad de
   reproducción. La presencia de estos dos
   fenómenos propias del comportamiento
   humano tales como el exacerbado instinto de territorialidad y
   la tendencia a la propiedad privada pueden observarse
   también en el análisis que Marx Y Engels
   desarrollan en la ideología alemana, donde construyen un
   estudio específico sobre las sociedades humanas en general
   dando cuenta de sus particularidades e historicidad, según
   el tipo de propiedad que las caracterizan y en última
   instancia dan vida a su propia reproducción (tribal,
   comunal, estatal, feudal, capitalista), remarcando en cada caso y
   a lo largo del análisis de estas estructuras la presencia
   de la propiedad como fenómeno inherente a todo tipo de
   sociedad humana.

   La existencia de la propiedad privada, por su parte,
   explica las demás instancias propias del comportamiento
   social humano: la división del trabajo que demarca las
   particularidades de relaciones sociales de producción
   especificas, la explotación y por ende la
   polarización sobre la tenencia y acumulación de los
   recursos que dan
   vida a las estructuras de poder dentro de un sistema
   social.

   De esta manera cabe decir que nos hallamos en presencia de
   una sociedad que tiende a la desigualdad exacerbada y que
   trastoca y bloquea hasta las propias instancias de la
   reproducción humana. Estos fenómenos sólo
   pueden explicarse en la raigambre del comportamiento
   sociocultural y no en propio desenvolvimiento biológico de
   la especie Humana, ya que dentro de un ecosistema ningún
   ser vivo acapara recursos más allá de lo que su
   población requiere y posee dentro de su seno
   idénticas posibilidades genéticas de competitividad.

   De esta manera el ambiente
   natural no destruye su propio equilibrio de
   reproducción, no así el ambiente social humano
   donde se originan las debilidades e inconvenientes que tienden a
   amenazar la reproducción de la especie Humana. Dado que
   esa cantidad se ha incrementado notablemente en nuestro
   único millón de años de existencia en este
   momento nuestro éxito pareciera ser indiscutible. Lo que
   no dice Childe es que todo sistema ecológico tiene una
   capacidad de porte que indica qué cantidad de individuos
   el ecosistema puede soportar. Nuestro innegable éxito
   evolutivo nos conduce a superar la capacidad de porte de la
   biosfera y
   sumada a la territorialidad manifiesta que logra que algunas
   naciones dominen sobre otras, estamos frente a una
   situación que desembocará en una evidente matanza
   de aquellos que no prosperan según indica el sistema, vale
   decir que éste tenderá a desplazar a aquellos que
   no están en él debido a la escasez de
   recursos que se avecina. De modo que el tan mentado éxito
   evolutivo es temporario y sus evidencias
   están a la vista: sólo sobrevivirán unos
   pocos, el sistema está superpoblado y los recursos
   escasean. Allí donde los recursos son limitados, la
   ecología nos explica, se desencadena la lucha intra
   específica.


   Un trabajo desarrollado por

   GRUPO DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO,

   utilizando solo recursos propios

   Licenciada

   Ariana Gigena

   (Ciencias Biológicas U.B.A.)

   Mauro Tedaldi

   (Estudiante avanzado de la Licenciatura de Historia U.B.A.)

   Nota al lector: es posible que esta página no contenga todos los
   componentes del trabajo original (pies de página, avanzadas formulas
   matemáticas, esquemas o tablas complejas, etc.). Recuerde que para ver
   el trabajo en su versión original completa, puede descargarlo desde el
   menú superior.

   Todos los documentos disponibles en este sitio expresan los puntos de
   vista de sus respectivos autores y no de Monografias.com. El objetivo
   de Monografias.com es poner el conocimiento a disposición de toda su
   comunidad. Queda bajo la responsabilidad de cada lector el eventual uso
   que se le de a esta información. Asimismo, es obligatoria la cita del
   autor del contenido y de Monografias.com como fuentes de información.
   Buscar
   ____________________ (BUTTON)
   Categorias
     * Administración y Finanzas (12.930)
     * Agricultura y Ganadería (1.792)
     * Anatomía (279)
     * Antropología (385)
     * Arquitectura y Diseño (277)
     * Arte y Cultura (1.422)
     * Biografías (745)
     * Biología (1.594)
     * Computación (4.749)
     * Derecho (9.616)
     * Ecología (1.763)
     * Economía (4.208)
     * Educación (9.842)
     * Epistemología (376)
     * Estudio Social (4.861)
     * Etica (517)
     * Filosofía (1.627)
     * Física (1.446)
     * Geografía (1.168)
     * Historia (2.875)
     * Ingeniería (5.218)
     * Lengua y Literatura (3.248)
     * Links (9.269)
     * Matemáticas (1.384)
     * Otros (2.469)
     * Paleontología (17)
     * Periodismo (423)
     * Política (2.854)
     * Psicología (2.659)
     * Química (936)
     * Religión (1.966)
     * Salud (10.561)
     * Tecnología (1.641)
     * Turismo (747)
     * Zoología (108)

   Newsletter

   El Centro de Tesis, Documentos, Publicaciones y Recursos Educativos más
   amplio de la Red.

   Privacidad  |  Términos y Condiciones  |  Haga publicidad en
   Monografías.com  |  Contáctenos  |  Blog Institucional |  No vender mi
   información personal

   © Monografias.com S.A.
