   #EVOLUCION DE LA SOCIEDAD HUMANA » Feed EVOLUCION DE LA SOCIEDAD HUMANA
   » Feed de los comentarios EVOLUCION DE LA SOCIEDAD HUMANA » Comentario
   UNIDAD I: GENESIS Y EVOLUCION DE LA SOCIEDAD HUMANA del feed alternate
   alternate EVOLUCION DE LA SOCIEDAD HUMANA WordPress.com

EVOLUCION DE LA SOCIEDAD HUMANA

Menú

   Saltar al contenido.
     * Inicio
     * About

UNIDAD I: GENESIS Y EVOLUCION DE LA SOCIEDAD HUMANA

   May 31, 2014junio 1, 2014sonyamuss Deja un comentario

   Objetivo: Identificar los Tipos de Evolución de la Sociedad desde la
   Perspectiva del Materialismo Histórico

   INTRODUCCION

   La evolución de la sociedad humana ha estado en constante desarrollo
   basada en transformaciones de materiales y tecnicas, con la finalidad
   de llegar a mejorar las características de vida dependiendo siempre de
   las necesidades del hombre a escala individual y social, buscando a sus
   inicios la equidad en todos los niveles de sobrevivencia. A pasar el
   tiempo el hombre reconoció sus necesidades a medida que la familia
   ascendía y simultáneamente con la comunidad. Dichos cambios están
   enlazados con los ámbitos culturales, políticas, económicas y sociales.
   La evolución de la sociedad actual esta relacionada directamente con la
   evolución de la personalidad de cada ser humano tanto de su
   independencia y socialismo. Los efectos culturales son los más
   característicos cuando se habla de evolución en la sociedad humana cada
   cultura tiene una red de patrones muy diferentes que ayudan en el
   desarrollo socio cultural de la población en general de una determinada
   geogràfia.

   Iniciaremos el desarrollo del contenido definiendo lo que es Modo de
   Producción y Fuerzas Productivas, términos claves a medida que avanza y
   se desglosa el contenido de los diferentes Modos de Produccion a lo
   largo de la historia.

   La historia conoce cinco modos de producción que se han sucedido desde
   el nacimiento de la sociedad humana: el de la comunidad primitiva, el
   esclavista, el feudal, el capitalista y Socialismo (comunista). Éste es
   el más progresivo de la historia. El que se sustituya un viejo modo de
   producción por otro nuevo es resultado inevitable de la agudización de
   las contradicciones entre las fuerzas productivas en desarrollo y las
   relaciones de producción rezagadas. Tales contradicciones, cuando
   impera la propiedad privada sobre los medios de producción, poseen
   carácter antagónico y se manifiestan en la lucha de clases. En esta
   lucha alcanza la victoria la parte de la sociedad que se haya vinculada
   al modo de producción más avanzado y progresivo. Bajo el socialismo,
   las contradicciones en el desarrollo del modo de producción no
   presentan carácter antagónico y la sociedad las supera mediante el
   perfeccionamiento consciente de las relaciones de producción, a las que
   adecúa el nivel de las fuerzas productivas. Del modo de producción hay
   que distinguir la base económica de la sociedad, que es el conjunto de
   las relaciones de producción dominantes en tal o cual sociedad humana.
   La unidad del modo de producción y de la superestructura ideológica y
   política que corresponde a la base de una sociedad dada constituye una
   formación económico-social.

   CONTENIDO

   EVOLUCION DE LA SOCIEDAD HUMANA

   MODO DE PRODUCCIÓN: modo de obtener los bienes materiales necesarios al
   hombre para el consumo productivo y personal. El modo de producción
   constituye la unidad de las fuerzas productivas y de las relaciones de
   producción El cambio del modo de producción origina cambios del régimen
   social, sirve de base al desarrollo de las fuerzas productivas y de las
   relaciones de producción, de toda la producción social. Gracias a los
   conocimientos adquiridos, a la experiencia y a los hábitos de trabajo,
   los hombres producen los bienes materiales, desarrollan las fuerzas
   productivas, que muestran el grado en que el hombre domina a la
   naturaleza. El nivel de desarrollo alcanzado por las fuerzas
   productivas determina el carácter de las relaciones de producción. Las
   relaciones de producción o relaciones económicas, es decir, las que se
   establecen entre los hombres en el proceso de producción de los bienes
   materiales, influyen a su vez activamente sobre las fuerzas
   productivas, facilitando u obstaculizando su desarrollo. Si las
   relaciones de producción corresponden al nivel de desarrollo de las
   fuerzas productivas, como ocurre, por ejemplo, bajo el socialismo éstas
   se desarrollan sin obstáculos. En cambio, cuando las relaciones de
   producción dejan de corresponder al nivel de las fuerzas productivas,
   como es el caso en el capitalismo contemporáneo frenan el progreso de
   dichas fuerzas, se convierten en una traba, y se hace necesario
   sustituir el modo de producción caduco por otro nuevo, que corresponda
   al nivel más elevado de las fuerzas productivas. Este cambio de un modo
   de producción por otro se efectúa por vía revolucionaria. El fundamento
   económico de las revoluciones sociales se pone al descubierto gracias a
   una ley económica general: la ley de la correspondencia entre las
   relaciones de producción y el carácter de las fuerzas productivas
   (descubierta por Marx).

   FUERZAS PRODUCTIVAS: conjunto de los medios de producción y de los
   hombres que los emplean para producir bienes materiales. La parte
   material de las fuerzas productivas, ante todos los medios de trabajo,
   constituye la base material y técnica de la sociedad. En nuestra época,
   se convierte en fuerza directamente productiva la ciencia. La fuerza
   productiva principal está formada por los trabajadores, que crean los
   instrumentos de producción, los ponen en movimiento, poseen experiencia
   y hábitos de trabajo. Las fuerzas productivas expresan la relación que
   existe entre el hombre y los objetos y fuerzas de la naturaleza, el
   grado en que éste los domina. En el proceso de producción de los bienes
   materiales, los hombres desarrollan y perfeccionan los instrumentos de
   trabajo, crean nuevas máquinas, aprenden a explotar las riquezas
   naturales, amplían sus conocimientos, van dominando las leyes que rigen
   el desarrollo de la sociedad y de la naturaleza. Ello conduce a un
   crecimiento incesante de las fuerzas productivas. Por el influjo de
   este crecimiento y, ante todo, del perfeccionamiento de los
   instrumentos de producción, cambian las relaciones de producción y se
   modifica también el modo de producción. A un determinado nivel de las
   fuerzas productivas corresponden determinadas relaciones de producción,
   en las que entran los hombres en el proceso de producción. «Lo que
   distingue a las épocas económicas unas de otras no es lo que se hace,
   sino el cómo se hace, con qué instrumentos de trabajo se hace. Los
   instrumentas de trabajo no son solamente el barómetro indicador del
   desarrollo de la fuerza de trabajo del hombre, sino también el
   exponente de las condiciones sociales en que se trabaja» (C. Marx).
   Karl Heinrich Marx, conocido también en castellano como Carlos Marx
   (Tréveris, Reino de Prusia, 5 de mayo de 1818 – Londres, Reino Unido,
   14 de marzo de 1883), fue un filósofo, intelectual y militante
   comunista alemán de origen judío.1 En su vasta e influyente obra,
   incursionó en los campos de la filosofía, la historia, la ciencia
   política, la sociología y la economía; aunque no limitó su trabajo
   solamente al área intelectual, pues además incursionó en el campo del
   periodismo y la política, proponiendo en su pensamiento la unión de la
   teoría y la práctica. Junto a Friedrich Engels, es el padre del
   socialismo científico, del comunismo moderno, del marxismo y del
   materialismo dialéctico. Sus escritos más conocidos son el Manifiesto
   del Partido Comunista (en coautoría con Engels) y El Capital.

   1. MODO DE PRODUCCIÓN DE LA COMUNIDAD PRIMITIVA: primer modo de
   producción en la historia de la humanidad. La base de sus relaciones de
   producción era la propiedad colectiva de cada comunidad sobre los
   medios de producción, tipo de propiedad que correspondía a las fuerzas
   productivas primitivas, sin desarrollar. La debilidad del hombre
   aislado y la imposibilidad de producir y luchar con la naturaleza
   individualmente requerían que la propiedad sobre los medios de
   producción y el trabajo fuesen colectivos. La cooperación simple de los
   hombres primitivos aparecía como una nueva fuerza productiva. El
   trabajo del hombre no creaba excedentes por encima del mínimo vital
   necesario, la distribución de los productos era igualitaria. En
   consecuencia, no se daban ni la desigualdad de bienes, ni las clases ni
   la explotación del hombre por el hombre, no había Estado. En el
   desarrollo del modo de producción de la comunidad primitiva, que
   representa el período más largo de la historia de la humanidad, se
   distingue la época de la horda primitiva, durante la cual el hombre
   aprendió a hacer sencillísimos instrumentos de piedra y a obtener el
   fuego. Al incrementarse las fuerzas productivas, surgió la división
   natural del trabajo por el sexo y la edad. La horda primitiva pasa a
   ser la organización gentilicia de la sociedad. La gens constituía un
   grupo de hombres que constaba, al principio, de unas decenas de
   individuos enlazados por vínculos de parentesco consanguíneo en línea
   materna. En determinada fase, fue la mujer la que ocupó una situación
   dominante en la comunidad gentilicia (matriarcado); sin embargo, en el
   decurso del ulterior desarrollo de la economía y de la familia la
   situación dominante pasó al hombre (patriarcado). Varias geas se unían
   en una tribu. El progreso de la ganadería, de los oficios y de la
   agricultura condujo al nacimiento de la división social del trabajo y,
   en relación con ello, a la aparición del cambio. El perfeccionamiento
   gradual de los instrumentos de trabajo, la división del trabajo y el
   cambio incrementaron la productividad, lo cual permitió obtener medios
   de subsistencia con el trabajo individual en haciendas familiares. Ello
   condujo a la descomposición de la gens y a la aparición de la comunidad
   de vecinos. El nacimiento y desarrollo de la propiedad privada engendró
   la desigualdad de bienes y, en último término, dio origen a la
   explotación, o sea, a que unos hombres se adueñaran de los productos
   del trabajo de otros hombres. Se dejó de matar a los prisioneros y se
   les convirtió en esclavos. El nacimiento de la esclavitud provocó la
   descomposición total de la comunidad primitiva. Aparecen la primera
   división de la sociedad en clases y el Estado. El modo de producción de
   la comunidad primitiva en distintos pueblos y en dependencia de las
   condiciones históricas concretas, cedió su lugar al modo esclavista de
   producción o al modo feudal de producción.

   Por comunismo primitivo, comunidad primitiva, o modo de producción
   primitivo, se entiende, en la teoría marxista, una etapa del desarrollo
   de las formaciones económico-sociales, caracterizadas por el bajo nivel
   de desarrollo de las fuerzas productivas, la propiedad colectiva de los
   medios de producción (la tierra y las herramientas rudimentarias) y la
   distribución igualitaria de los productos. Es el primero de los modos
   de producción que Marx definió como estados de la evolución de la
   historia económica.

   Características de la comunidad primitiva

   En el comunismo primitivo los seres humanos estaban organizados en
   grupos, dedicados a la caza, pesca y recolección. La actividad
   productiva humana se basaba en la cooperación simple. Para Marx, este
   tipo de asociación cooperativa era una necesidad inexorable debido al
   desamparo en que se encontraba el individuo aislado en la naturaleza.
   Como consecuencia de su modo de vida, el humano primitivo no concebía
   la posibilidad de la propiedad privada de la tierra y de los demás
   medios de producción; pero lo que sí concebía era lo que Marx describió
   en sus Manuscritos Económico-filosóficos de 1844 como «propiedad
   privada general» que en el ejemplo de la comunidad de mujeres era una
   especie de propiedad sexual de la comunidad hacia el cuerpo de la
   mujer, con el capitalismo esta se transforma en la «propiedad privada
   exclusiva» que en este caso se denominó «matrimonio». Tan sólo algunos
   instrumentos y bienes les pertenecían en propiedad personal.

   2. MODO DE PRODUCCIÓN DE LA COMUNIDAD ESCLAVISTA: primer modo de
   producción basado en la explotación que aparece en la historia; surge
   por descomposición del régimen de la comunidad primitiva. El modo
   esclavista de producción alcanzó su máximo desarrollo en la Grecia
   antigua y, sobre todo, en la Roma clásica. No todos los pueblos, sin
   embargo, han pasado por ese modo de producción en su desenvolvimiento
   histórico. En el régimen esclavista, las relaciones de producción se
   basaban en la propiedad de los dueños de esclavos sobre los medios de
   producción y sobre los esclavos considerados como “instrumentos
   parlantes” sin derecho alguno y sujetos a explotación cruel. El trabajo
   del esclavo, que tenía un carácter abiertamente coercitivo, se aplicaba
   en gran escala en los latifundios y la producción artesanal. El dueño
   disponía no sólo del trabajo, sino también de la vida del esclavo. En
   la época en que se forma el régimen esclavista, la sociedad se divide
   en dos clases fundamentales: los señores esclavistas y los esclavos.
   Para mantener el dominio de los primeros se estructura un aparato de
   violencia y coerción, el Estado esclavista. En dicha sociedad, al lado
   de las clases fundamentales, existían campesinos libres, artesanos y
   mercaderes. Los contingentes de esclavos se nutrían sobre todo mediante
   las guerras y, parcialmente, con los campesinos y artesanos que se
   arruinaban. En lo fundamental, la economía presentaba un carácter
   cerrado, natural, pero aumentó la división del trabajo y el cambio, y
   ello dio origen a la producción mercantil. La explotación de una
   importante masa de esclavos creaba el plus producto , lo cual permitió
   a la capa alta esclavista liberarse del trabajo físico en la producción
   material —trabajo que empezó a ser considerado como ocupación indigna
   de un hombre libre-— y a dedicarse al gobierno, a la política, a la
   ciencia y al arte. Surge de este modo la oposición entre el trabajo
   físico y el trabajo intelectual y nace asimismo la oposición entre la
   ciudad y el campo. El modo esclavista de producción era progresivo en
   comparación con el régimen de la comunidad primitiva, dado que la
   esclavitud hacia posible un mayor desarrollo de la producción. Sin
   embargo, con el tiempo el régimen esclavista se convirtió en un freno
   para el desarrollo de la sociedad. Los esclavos no estaban interesados
   por el resultado de su labor. Bajo la esclavitud se empleaban sólo
   instrumentos primitivos y la productividad del trabajo seguía siendo
   baja. Se explotaba a los esclavos de manera tan cruel que su vida era
   corta, y las fuentes que permitían completar los efectivos necesarios
   se agotaron. El régimen esclavista entró en el período de crisis. Lo
   cuarteaban las sublevaciones de los esclavos y la lucha de los
   campesinos libres contra los dueños de esclavos. El hundimiento del
   modo esclavista de producción se aceleró debido a los ataques desde el
   exterior y su puesto fue ocupado por el modo feudal de producción.

   3. MODO DE PRODUCCIÓN DE LA COMUNIDAD FEUDAL: modo de producción de los
   bienes materiales basada en la propiedad feudal sobre la tierra y la
   propiedad parcial sobre los trabajadores -campesinos siervos-, así como
   en la explotación de estos últimos por parte de los señores feudales.
   El feudalismo surgió como resultado de la descomposición del régimen
   esclavista y, en algunos países, del régimen de la comunidad primitiva.
   Lenin, al caracterizar el modo feudal de producción, destaca los
   siguientes rasgos fundamentales: 1) dominio de la economía natural, 2)
   concesión de medios de producción y de tierra al productor directo, y
   en particular fijación del campesino a la tierra, 3) dependencia
   personal del campesino respecto al terrateniente (coerción
   extraeconómica), 4) estado extraordinariamente bajo y rutinario de la
   técnica. En las condiciones del modo feudal de producción, la clase
   dominante es la de los terratenientes en la persona de la nobleza y del
   clero. La propiedad sobre la tierra era la base para obtener trabajo o
   productos no remunerados. El trabajo adicional no remunerado del
   productor directo (campesino siervo) o el producto obtenido mediante
   dicho trabajo y del que se apropian tos dueños de la tierra por medio
   de la coerción extraeconómica se llama renta feudal del suelo. La
   producción artesanal y el comercio se concentraban en las ciudades y se
   organizaban bajo la forma de gremios de artesanos y corporaciones de
   mercaderes. En el régimen feudal existían dos clases principales: los
   señores feudales y los campesinos. Correspondía un gran papel a la
   Iglesia, que era un gran terrateniente feudal y ejercía una sensible
   influencia sobre todo el régimen social del feudalismo. A lo largo de
   toda la época feudal existió una lucha de clases entre explotadores y
   explotados. Esta lucha se reflejó, en particular, en las sublevaciones
   campesinas: la de Wat Tyler en Inglaterra (1381), la Jacquerie en
   Francia (1358), la guerra campesina en Alemania (1524-1525), las
   guerras acaudilladas por I. Bolotnikov (1606-1607), S. Razin
   (1670-1671) y E. Pugachov (1773-1775) en Rusia, y otras. El desarrollo
   de las fuerzas productivas en las entrañas del feudalismo constituyó la
   base material de la formación de las relaciones capitalistas y su
   consolidación. El proceso de la acumulación originaria del capital
   (ver) aceleró la preparación de las condiciones materiales para que
   vencieran las relaciones capitalistas de producción. El modo feudal de
   producción se suprimió como resultado de las revoluciones burguesas,
   que le asestaron un golpe demoledor. En Rusia, la reforma de 1861
   abolió la servidumbre, pero no elimino importantes restos del
   feudalismo. La existencia de supervivencias feudales bajo el aspecto de
   la gran propiedad terrateniente, el sistema de prestación personal,
   etc., en la actualidad son singularmente característicos de varios
   países de África, Asia y América Latina.

   4. MODO DE PRODUCCIÓN DE LA COMUNIDAD CAPITALISTA
   El modo de producción capitalista es uno de los modos de producción que
   Marx definió como estadios de la evolución de la historia económica
   definidos por un determinado nivel de desarrollo de las fuerzas
   productivas y una forma particular de relaciones de producción. Es el
   siguiente al modo de producción capital-monetario y, en la predicción
   del futuro que implica las tesis marxistas, su lógica interna le
   conducirá a su desaparición y sustitución por un modo de producción
   socialista.
   Mientras que en la bibliografía no estrictamente marxista el
   capitalismo suele definirse como un sistema económico, para el
   materialismo histórico, el capitalismo es un modo de producción.
   La producción capitalista fue surgiendo en el seno del feudalismo en
   forma de talleres, basados en la amplia utilización de trabajo
   asalariado de los operarios
   La consolidación de modo de producción capitalista necesito de dos
   premisas fundamentales:

   a) La existencia de una masa de indigentes, libres en el sentido
   personal, pero al mismo tiempo, carentes de medios de producción y de
   subsistencia y por consiguiente, obligados a contratarse como obreros
   en las empresas capitalistas
   b) La acumulación de los medios pecuniarios indispensables para fundar
   grandes empresas capitalistas.

   EL ESTADO EN FUNCIÓN DEL CAPITAL
   Para el capitalismo el estado debe ser un gendarme cuyo papel es
   posibilitar el efectivo desenvolvimiento de la INICIATIVA PRIVADA

   TRABAJO = MERCANCÍA
   Para el capitalismo, el trabajo es una mercancía, más en el mercado.
   Esto trae como consecuencia la explotación del hombre por el hombre

   LA ECONOMÍA = DIVORCIADA DE LA ÉTICA
   El éxito del capitalismo no debe ser frenado por ninguna atadora que
   pueda plantear la ética por tanto “El hombre es un lobo para el hombre”

   ***CARACTERÍSTICAS PRINCIPALES DE LA ECONOMÍA CAPITALISTA***

   -Separación entre el capital y el trabajo
   -Separación entre el trabajador y los medios de producción
   -Predominio del capital sobre el trabajo
   -Primacía del bien privado sobre el bien común
   -Predominio de los valores económicos sobre los valores humanos

   5. MODO DE PRODUCCIÓN DE LA COMUNIDAD SOCIALISTA

   El socialismo es un régimen económico – social basado en la propiedad
   social de los medios de producción, y que se caracteriza por su
   decidida lucha por dar satisfacción a las crecientes necesidades
   materiales y culturales de toda la sociedad, y de cada uno de sus
   miembros, sobre la base de desarrollar, de manera incesante y
   planificada, la economía nacional, y de incrementar,
   ininterrumpidamente, la producción del trabajo social.

   Principios fundamentales:
   – El hombre es esencialmente social: No puede concebirse al ser humano
   en forma aislada
   Por tanto, la colectividad tiene prioridad sobre el individuo, los
   intereses sociales tienen mayor importancia que los personales.
   – La producción de los medios de producción deben ser social: Para el
   socialismo la propiedad privada de los medios de producción es un robo.
   Producción social debe ser dirigida a satisfacer, de manera cada vez
   más complota, las crecientes necesidades materiales y culturales de la
   sociedad.
   – Para el socialismo, los valores materiales priman sobre los valores
   espirituales: En la vida social humana, el factor determinante en
   última instancia es el económico, es decir que las condiciones
   materiales de existencia determinan el accionar, el pensamiento y la
   conciencia de los hombres.
   – El socialismo es humanista: El socialismo es un humanismo que trata
   de crear una serie de valores cuyo centro es el hombre. Existen leyes
   naturales y leyes específicas de la vida social. La razón deber
   imponerse sobre la naturaleza. Por tanto la justicia debe imponerse
   sobre el egoísmo y el bienestar individual.
   – Para el socialismo, el estado debe velar por los intereses de la
   sociedad.
   – Para el socialismo, el trabajo tiene un valor.
   -Los valores económicos están subordinados a los valores (humanos)
   sociales.

   BIBLIOGRAFIA

   http://es.wikipedia.org/wiki/Evolucionismo_social
   http://www.eumed.net/cursecon/dic/bzm/m/modop.htm

Tu voto:

Share this:

     * Twitter
     * Facebook
     *

Me gusta esto:

   Me gusta Cargando...

Relacionado

Navegador de artículos

   Evolucion de la Sociedad Humana →

Deja una respuesta Cancelar la respuesta

   Δ
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Buscar: ____________________ Buscar

Entradas recientes

     * Evolucion de la Sociedad Humana
     * UNIDAD I: GENESIS Y EVOLUCION DE LA SOCIEDAD HUMANA

Comentarios recientes

Archivos

     * junio 2014
     * May 2014

Categorías

     * Uncategorized

Meta

     * Registro
     * Iniciar sesión
     * Feed de entradas
     * Feed de comentarios
     * WordPress.com

   Buscar: ____________________ Buscar

Entradas recientes

     * Evolucion de la Sociedad Humana
     * UNIDAD I: GENESIS Y EVOLUCION DE LA SOCIEDAD HUMANA

Comentarios recientes

Archivos

     * junio 2014
     * May 2014

Categorías

     * Uncategorized

Meta

     * Registro
     * Iniciar sesión
     * Feed de entradas
     * Feed de comentarios
     * WordPress.com

Sonia Mussett

     * sonyamuss

   Crea un blog o un sitio web gratuitos con WordPress.com.

     * Comentarios
     * Seguir Siguiendo
          + EVOLUCION DE LA SOCIEDAD HUMANA
            ____________________
            (Suscríbeme) Suscríbeme
          + ¿Ya tienes una cuenta de WordPress.com? Inicia sesión.
     * Privacidad
     *
          + EVOLUCION DE LA SOCIEDAD HUMANA
          + Personalizar
          + Seguir Siguiendo
          + Regístrate
          + Iniciar sesión
          + Copiar enlace corto
          + Denunciar este contenido
          + View post in Reader
          + Gestionar las suscripciones
          + Contraer esta barra

   IFRAME: likes-master

   %d
