    #Izquierda Web » Feed Izquierda Web » Feed de los comentarios
   Izquierda Web » Comentario 1. Los orígenes de la sociedad humana del
   feed alternate alternate alternate

   Facebook Instagram Twitter Youtube
     * Secciones
          + Nacional
               o Política
               o Economía
               o Derechos Humanos
          + Internacional
               o Economía Internacional
               o Rebeliones
          + Análisis
               o Columnistas
               o Editoriales
          + Trabajadores
          + Género
               o Mujer
               o LGBTTI
          + Medio Ambiente
          + Sociedad
               o Cultura
               o Deporte
               o Juventud anticapitalista
               o Educación
               o Salud
          + Teoría y política
          + Historia
     * Izquierda Web Edición Impresa
     * Suplemento Semanal
     * ¡Suscribite a Izquierda Web!
     * ?︎

   Buscar ____________________

   Logo Izquierda WebNoticias de los trabajadores, las mujeres y la
   juventud
   Logo Izquierda WebNoticias de los trabajadores, las mujeres y la
   juventud
   Facebook
   Instagram
   Twitter
   Youtube
     * Newsletter
     * Podcast
     * contacto
     *
          + Costa Rica
          + Francia
          + Brasil
          + España
          + Estados Unidos
     *
          +

                          ____________________ ?︎

Seguir leyendo:
              1. Introducción: Engels antropólogo
              2. 4. La humanidad se hizo –y se hace– a sí misma
              3. 3. Estado, propiedad y dialéctica histórica
              4. Engels y las ciencias naturales

   Suscribite
     * Secciones
          + Nacional
               o Economía
               o Derechos Humanos
               o Política
          + Internacional
               o Economía Internacional
               o Rebeliones
          + Editoriales
          + Trabajadores
          + Juventud anticapitalista
          + Sociedad
               o Salud
               o Educación
               o Tecnología
          + Género
               o Mujer
               o LGBTTI
          + Medio Ambiente
          + Teoría y política
          + Historia
     * Suplemento Semanal
     * Edición Impresa

   Logo Izquierda WebNoticias de los trabajadores, las mujeres y la
   juventud
     * Newsletter
     * Podcast
     * contacto
     *
          + Costa Rica
          + Francia
          + Brasil
          + España
          + Estados Unidos
     *
          +

   ____________________ ?︎

Seguir leyendo:
              1. Introducción: Engels antropólogo
              2. 4. La humanidad se hizo –y se hace– a sí misma
              3. 3. Estado, propiedad y dialéctica histórica
              4. Engels y las ciencias naturales

   Suscribite
   Inicio Teoría y política 1. Los orígenes de la sociedad humana

     * Teoría y política

1. Los orígenes de la sociedad humana

   200 años de Friedrich Engels. Engels antropólogo (O un abordaje
   materialista de la evolución humana)
   Por
   Roberto Saenz
   -
   8 febrero, 2020
   0
   7561

1.1 De los primeros homínidos a la especie humana

   Concomitante con los orígenes de la sociedad humana están los orígenes
   delos hombresy mujeres mismas: los primeros homínidos que poblaron la
   tierra.Una cosa no puede pensarse sin la otra porque el individuo
   aislado es una abstracción[1].

   El proceso de hominización, una temática extensa y específica,
   requeriría de un abordaje que aquí no podemos hacer. Sólo sentar
   algunas consideraciones generales siguiendo a algunos autores[2].

   Está generalmente aceptado que nuestros ancestros más cercanos son los
   chimpancé, los chimpancé pigmeos o bonobos y los gorilas. Estudios
   genéticos sugieren que compartimos un ancestro común en torno a 4 / 7
   millones de años atrás y que, incluso actualmente, después de
   evolucionar en direcciones diferentes, todavía poseemos el 97,5% de los
   genes en común con los chimpancé[3]. Genéticamente, el hombre y el
   chimpancé están más relacionados que los caballos y los burros, los
   gatos y los leones o los perros y los zorros (Harman)…

   Simultáneamente, la investigación empírica ha demostrado largamente la
   “multilinealidad” de este desarrollo. Existieron varias especies de
   homínidos coexistentes con elHomo sapiens-sapiens cuya aparición data
   de solamente 200.000 años (y con las cuales existieron aparentemente
   múltiples expresiones de hibridación[4]); especies diversas de
   homínidos que pueden datarse a partir de 3 o 4 millones de años atrás a
   partir de los Australopitecos[5].

   Estas diversas especies de homínidos, salvo los Homo sapiens sapiens,
   no tuvieron continuidad, se extinguieron. Y los primeros ejemplares
   específicamente humanos datarían de 2-2,5 millones de años atrás y
   serían los Homo hábilis (los primeros encontrados junto a sus
   herramientas). El análisis de sus dientes sugieren una dieta mixta de
   carne y vegetales por oposición a la dieta abrumadoramente vegetariana
   de los grandes monos modernos[6].

   Unos 1,6 millones de años atrás aparecen humanos con un cerebro
   considerablemente más desarrollado, habitualmente designados como Homo
   erectus, los cuales fueron encontrados en África expandiéndose hacia
   Eurasia. Durante el millón de años posterior, el tamaño del cerebro
   humano continúa expandiéndose alcanzado los mil centímetros
   cúbicos;cercano aunque todavía menor al promedio humano moderno.

   500.000 años atrás una variedad de tipos humanos pueden ser encontrados
   en África, Europa y Asia recordando los humanos modernos,
   caracterizados por grandes cerebros y mentones afinados. Son designados
   como Homo sapiens arcaicos y vendrían a ser las formas iniciales de
   nuestra especie. El mejor conocido de ellos es el Neandertal, que vivió
   en Europa y parte de Oriente Medio en torno a 300.000 y 50.000 años
   atrás (García Colín).

   Finalmente, hicieron su aparición los humanos anatómicamente modernos
   habitualmente conocidos como Homo sapiens sapiens, que parecen haber
   evolucionado en África y Medio Oriente entre 200.000 y 100.000 años
   atrás. Hace 40.000 años se distribuyeron a lo largo de África, Asia y
   Europa realizando su primer desembarco en Australia. Y 12.000 años
   atrás, a lo sumo, cruzaron desde el noreste de Asia a las Américas
   (Chris Harman)[7].

   Ha habido un largo debate en torno a las relaciones entre el Neandertal
   y los humanos modernos acerca de los cuales se han verificado, como ya
   dijimos, casos de hibridación[8].

   Hasta donde sabemos, la versión más convincente hasta hoy es que los
   humanos modernos evolucionaron de una manera separada de los “arcaicos”
   originándose a partir de un grupo de Homo erectus normalmente
   identificados viviendo en África; un debate complejo y apasionanteque
   posiblemente nunca sea resuelto por el carácter fragmentario de las
   evidencias.

   En todo caso, 80 años atrás Gordon Childe daba una versión similar,
   trazo grueso, a la que aquí estamos presentando: “El hombre aparece muy
   tarde en los registros geológicos. Ningún esqueleto fósil al cual se le
   pueda dar el nombre de hombre es anterior a la penúltima parte de la
   historia terrestre, o sea, a la era del pleistoceno (…) En la
   actualidad todos los hombres pertenecen a una sola especie, la del Homo
   sapiens, y todos ellos se pueden cruzar libremente entre sí; pero, en
   cambio, los ‘hombres’ primitivos del pleistoceno pertenecían a varias
   especies distintas (…) Los miembros primitivos de la familia humana a
   que nos referimos (…) no fueron ancestros directos en nuestra
   evolución; en el árbol genealógico del Homo sapiens, ellos representan
   ramas laterales del tronco principal” (Childe; 1989; 34)[9].

   Aun así, no cometamos el error de creer que los primeros homínidos
   carecían de rasgos de humanidad: “Todo este ceremonial testimonia la
   actividad del pensamiento humano en sentidos inesperados y no
   económicos. Enfrentados ante el aterrador hecho de la muerte, con sus
   emociones primitivas sacudidas ante el aniquilamiento, debe haberse
   iniciado el pensamiento imaginativo entre los musterienses de aspecto
   bestial. No creyendo en el cese completo de la vida terrena, se
   imaginaron oscuramente alguna especie de continuación de ella, en la
   cual el muerto tendría necesidad de alimento material y utensilios. El
   patético y vano cuidado de los muertos testimoniado en esta forma
   precoz, se convertiría después en un arraigado hábito de la conducta
   humana, el cual había de inspirar maravillas arquitectónicas como las
   pirámides egipcias y el TajMahal” (Childe; 1989; 72)[10].

   La evaluación de Childe y de muchos otros estudiosos acerca de las
   líneas evolutivas de homínidos en paralelo, se ha reafirmado en la
   investigación posterior: “Deseo argumentar que el Australopitecus, como
   lo conocemos, no es el ancestro del Homo; y que, en cualquier caso, las
   escaleras no representan la norma de la evolución (…) Conocemos tres
   ramas coexistentes del arbusto humano. Estaría sorprendido si otras
   tantas no fueran descubiertas antes del fin del siglo [veinte] (…) El
   Homo sapiens no es el producto predestinado de una escalera encaminada
   hacia nuestro alto estado desde el comienzo. Nosotros solamente somos
   una rama sobreviviente de un tupido arbusto” (Gould; 2007; 57/62).

   Y Gould agrega: “(…) los seres humanos no son el resultado final del
   progreso (…), son un pormenor cósmico fortuito, un pequeño ramo de la
   espantosa arborescencia de la vida; si la simiente fuese replantada, es
   casi seguro que no volvería a producir el mismo ramo y, posiblemente,
   ningún otro gajo con una propiedad que pudiésemos llamar conciencia”
   (Stephen Jay Gould, Dinossauro no Palheiro, citado por Valerio Arcary,
   “134 años sin Marx”).

   Según Gould, estas varias especies coexistentes no sufrieron
   modificaciones perceptibles (al menos no hasta el momento en la única
   especie humana subsistente, la nuestra[11]) y dieron lugar –por un
   mecanismo que podríamos llamar con Bellamy Foster “coevolución
   gen-cultura”– a la supervivencia de la única especie humana vigente:el
   Homo sapiens-sapiens[12].

   La revolución en nuestra especie, su multiplicación, llegaría 40.000
   años atrás durante un intervalo climático más cálido, cuando el apogeo
   del comunismo primitivo. El hombre de Neanderthal desaparecería
   bruscamente luego de la última glaciación (quizás en razón de una
   adaptación demasiado específica al clima frío); su lugar fue ocupado
   por los humanos actuales.

   Repitamos de paso, junto a Bellamy Foster, que los seres humanos, como
   cualquier otra especie, no somos una especie fija sino que continuamos
   sujetos a un proceso evolucionario más allá que, de momento, no existen
   diferencias en los Homo sapiens sapiens desde sus orígenes.

   Darwin había subrayado que los humanos podían evolucionar hacia algo
   superior. También que otros homínidos podrían tomar su lugar si por
   alguna razón estos desaparecieran(en algunos textos de Literatura y
   revolución Trotsky señala, poética o “utópicamente”, ideas similares
   –unilateralmente criticadas por autores como Daniel Tanuro–[13]).

   Durante 2.500.000 años, aproximadamente, nos encontramos en el
   Paleolítico, un período en el cual la humanidad –o las especies pre
   humanas, para ser más específicos–se basaban en la caza, la pesca y la
   recolección; un período en el cual los progresos fueron
   infinitesimales; sin modificaciones apreciables hasta las culturas
   humanas modernas del “alto paleolítico”(algo en torno a 35.000 años
   atrás).

   Harman introduce un debate vinculado a si se había verificado el
   proceso evolutivo/materialista sugerido por Engels, proceso vinculado
   al trabajo humano cooperativo, o si la acelerada evolución posterior
   estaría relacionada con otro tipo de explicación: una explicación
   idealista vinculada al desarrollo autónomo del cerebro.

   El marxista inglés subraya que algunos analistas se toman del
   “desarrollo puntuado” de Gould y Eldrige para negar el análisis
   evolutivo del compañero de Marx…

   Pero una cosa no quita la otra: en la evolución humana, como en todo lo
   demás, hay tanto acumulación evolutiva como momentos de quiebre y
   saltos en calidad[14]: “Desde hace más de 4 millones de años, cuando
   aparecen los Australopithecus, hasta hace unos 2 millones de años,
   dominan las leyes de la biología para explicar el comportamiento, la
   vida de estos ancestros nuestros. Sin embargo, su transformación hacia
   la ruta humana se debe, fundamentalmente, a la fabricación de
   herramientas posibilitada por la liberación de la mano y la postura
   bípeda; el género Homo se define por su relativa independencia de
   pautas biológicas a favor de patrones culturales determinados por la
   base material de producción, especialmente la capacidad de fabricar
   herramientas específicas (…)” (David Rodrigo García Colín)[15].

   Doce mil años atrás se produce la Revolución Neolítica: se pasa al
   cultivo de la tierra y la cría del ganado (en el Nuevo Mundo lo
   primero, en el Viejo Mundo lo segundo[16]), lo que se refleja en un
   incremento de la curva poblacional: “(…) en la última vigésima parte de
   su historia, el hombre ha empezado a controlar la naturaleza o, por lo
   menos, ha logrado ejercer su control cooperando con ella. La manera
   como se ha ido haciendo efectivo este control del hombre es a base de
   pasos graduales, cuyos efectos se han ido acumulando” (Childe; 1989;
   85)[17].

   Harman subraya lo propio: “El cuadro es, entonces, uno de lento
   desarrollo de las técnicas a lo largo de 2 o 3 millones de años, con
   alguna aceleración 200.000 o 150.000 años atrás precisamente cuando los
   Neandertal y los primeros humanos modernos comienzan a aparecer. Una
   mayor aceleración ocurre entre 30.000 y 35.000 años atrás, tanto en la
   creciente población humana moderna como en la declinante población
   Neandertal; una nueva aceleración se nota en la época de las pinturas
   rupestres, unos 15.000 años atrás; y un desarrollo muy rápido con el
   crecimiento de la agricultura 10.000 o 5.000 años atrás; así como una
   aceleración masiva en los últimos milenios. Esto sugiere que, aunque
   haya podido haber importantes diferencias biológicas entre los humanos
   arcaicos y modernos, la velocidad de la innovación no necesariamente
   fue dependiente [de la biología]. Algo más debió haber estado en juego”
   (“Engels andtheorigins of human society”).

   Y ese “algo más”, a nuestro modo de ver, sin duda alguna tiene que ver
   con el “multiplicador cultural”: el salto en calidad en materia de
   herramientas y conocimientos a partir de una lentísima acumulación
   inicial.

   Es imposible dar saltos en calidad cuando la base de la cual se parte
   es igual a cero. Sin embargo, una vez creada esa base, sea de
   herramientas, conocimientos y/o económica de cualquier tipo, el
   multiplicador comienza a acelerarse: “Los períodos caracterizados por
   la lentitud de sus transformaciones alternan con otros de cambios
   rápidos. Este esquema, que fue útil y realmente encerraba una teoría de
   la alternancia de cambio rápido y lento, no es sino la teoría combinada
   de evolución y revolución en la sociedad” (Krader; 1988; 11).

   Krader agrega: “(…) la teoría de la evolución llevaba en sí el germen
   de una teoría de la revolución, de la brusca transformación y cambio y
   de los cambios de ritmo en el desarrollo” (ídem, pp. 12).

   Como señalamos arriba, esta es la historia de una autoelevación humana
   colosal. Solamente después de esta primera revolución, la Revolución
   Neolítica, e inmediatamente después de ella,nuestra especie comenzó a
   multiplicarse con mucha rapidez. Hace su aparición, por primera vez,
   una cierta “acumulación” económica: “(…) la producción de alimentos,
   aun en su forma más simple, proporciona una oportunidad y un motivo
   para la acumulación de un sobrante (…) El rendimiento de los cultivos y
   de los rebaños pronto supera las necesidades inmediatas de la
   población. El almacenamiento del grano y la conservación del ganado ‘en
   pie’ son mucho más simples, particularmente en un clima cálido, que la
   preservación de la caza sacrificada” (Childe; 1989; 105).

   El arqueólogo inglés alertaba que su estudio de la evolución hacia la
   civilización moderna era sólo un “análisis estilizado” de una multitud
   de circunstancias diversas donde existen tanto desarrollos divergentes
   como convergencias: “(…) [el] comercio no formó parte integrante de la
   vida económica [interna] de la comunidad (…) No obstante, el
   intercambio [entre comunidades] del cual dan testimonio, fue de vital
   importancia para el progreso humano, fueron conductos por los cuales
   las ideas de una sociedad pudieron llegar a otras” (1989; 110)[18].

   Seis mil años atrás, con la aparición de las primeras formas de
   acumulación de excedentes y, posteriormente, con la Revolución Urbana
   4.000 años A.C., puede fecharse ya la aparición de las primeras formas
   de Estado, cuestión que veremos más adelante.


1.2 El trabajo como autocreación de la humanidad

   Las primeras formas de agrupamiento humano tenían por base las
   relaciones naturales/sexuales;relaciones que se erigían directamente a
   partir de la naturaleza y donde fue haciéndose valer el criterio de
   selección natural. Ya con esto comenzaba a operarse el pasaje de la
   naturaleza a la cultura.

   Siguiendo a Morgan, Engels destacaba que la prohibición del incesto
   traducía culturalmente la operatividad de la selección natural, un tema
   polémico en la antropología: “(…) la posición de Morgan, con su
   insistencia en las consecuencias biológicas de los cruzamientos entre
   parientes próximos, sigue siendo una posición respetable aunque
   minoritaria. No es inconcebible que la persistencia de los tabúes del
   incesto en el interior de la familia nuclear obedezca al reconocimiento
   de la combinación de las ventajas biológicas y culturales que siguieron
   a su introducción, mientras que la exogamia del grupo de filiación
   naciera y se afirmara porque aseguraba otras ventajas distintas,
   primariamente culturales, aunque también con consecuencias biológicas”
   (Marvin Harris; Universidad de Guanajuato; capitulo 7; 172).

   Marx y Engels se encargarían de subrayar el carácter histórico de las
   sociedades de clase. Destacarían las características comunistas de las
   comunidades primitivas en las cuales no existían elementos de
   diferenciación social:todas las personas eran socialmente iguales y
   también iguales en su sometimiento a la comunidad,la naturaleza
   circundante era considerada de propiedad común, el consumo de lo
   obtenido era común e igualitario, un consumo en el cual no había
   posibilidad de acumulación individual. El nomadismo significaba que se
   debía ir de aquí para allá con pocas cosas –era imposible toda
   acumulación en ese contexto–.

   Esta comunidad primitiva, esta sociedad primigenia que rebasa y es
   anterior a cualquier forma de Estado, la asociación de gens que la
   constituyen, es el hilo conductor del relato engelsiano. Lo que Engels,
   tomándolo de Morgan, llamaba“salvajismo” (pueblos cazadores
   recolectores) y “barbarismo” (pueblos con domesticación de animales y
   cultivo de la tierra), es decir, los períodos del paleolítico y
   neolítico en las referencias actuales y sus diferenciaciones internas,
   es la historia de estas formas de familias más o menos “naturales” (de
   origen natural la promiscuidad y evolución crecientemente social en las
   formas subsiguientes): “Observamos, pues, que la tendencia a impedir el
   matrimonio entre consanguíneos se manifiesta una y otra vez, pero de
   modo espontáneo, a tientas, sin conciencia clara del fin que se
   persigue” (Engels; 2006; 42).

   Antes de dedicarnos a la gens queremos abordar sumariamente el
   brillante texto engelsiano “El papel del trabajo en la transición del
   mono al hombre”.

   El compañero de Marx destacará ya en 1876 la importancia de la postura
   erguida en los primeros homínidos, que tuvo como consecuencia liberar
   las manos y operativizar la acción humana sobre la naturaleza por
   intermedio del trabajo; trabajo a partir del cual el hombre creó sus
   primeras herramientas y desarrolló su cerebro: “Pero el trabajo es (…)
   la condición básica y fundamental de toda la vida humana. Y lo es en
   tal grado que, hasta cierto punto, debemos decir que el trabajo ha
   creado al propio hombre.

   Engels agrega inmediatamente: “(…) las funciones, para las que nuestros
   antepasados fueron adaptando poco a poco sus manos durante los muchos
   miles de años que dura el período de transición del mono al hombre,
   sólo pudieron ser, en un principio, funciones sumamente sencillas. Los
   salvajes más primitivos, incluso aquellos en los que puede presumirse
   el retorno a un estado más próximo a la animalidad (…) son muy
   superiores a aquellos seres del período de transición. Antes que el
   primer trozo de sílex hubiese sido convertido en cuchillo por la mano
   del hombre, debió haber pasado un período de tiempo tan largo que, en
   comparación con él, el período histórico conocido por nosotros resulta
   insignificante. Pero se había dado ya el paso decisivo: la mano era
   libre y podía adquirir ahora cada vez más destreza y habilidad; y esta
   mayor flexibilidad adquirida se transmitía por herencia y se acrecía de
   generación en generación” (Engels, ídem).

   Si bien esta “herencia” de la cual habla el compañero de Marx
   –“destreza y habilidad”–es una herencia social,algo que no puede
   trasmitirse biológicamente sino que cada generación debe volver a
   aprender, el texto es una verdadera genialidad además de anticipatorio
   en lo que tiene que ver con intentar seguir, como materialista
   dialéctico, la lógica del desarrollo humano.

   Harman cita al antropólogo Charles Woolfson afirmando que los trazos
   generales de la teoría de Engels han sido ampliamente confirmados por
   la investigación contemporánea:“el ensayo de Engels es brillante, una
   anticipación científica del que hoy es considerado el patrón de la
   evolución humana” (“Engels and the origins of human society”).

   Antes de continuar, señalemos que algunos argumentos engelsianos
   respecto de la lógica evolutiva, más que darwinianos parecen
   “lamarckianos”[19]:“(…) los hombres en formación llegaron al punto en
   que tuvieron necesidad de decirse algo los unos a los otros. La
   necesidad creó el órgano: la laringe poco desarrollada del mono se fue
   transformando, lenta pero firmemente, mediante modulaciones que
   producían a su vez modulaciones más perfectas, mientras los órganos de
   la boca aprendían poco a poco a pronunciar un sonido articulado tras
   otro” (“El papel del trabajo en la transformación del mono en hombre”).

   Si lo social adquirido y lo biológicamente determinando deben
   mantenerse delimitados; si la operatividad de la selección natural no
   debe aparecer de manera “voluntarista”, es decir, como voluntad
   consciente del organismo que se modifica;si la combinación del elemento
   genético y el elemento cultural (“coevolución gen-cultura”) debe
   delimitarse; lo que resta, lo que es sólido en la argumentación
   engelsiana, es su afirmación de que fue en la práctica como el hombre
   se transformó en lo que es.

   De ahí que Harman subraye que si en Darwin el tamaño del cerebro y la
   inteligencia parecían preceder a la postura erguida y el uso de las
   manos para fabricar herramientas, Engels acertó genialmente en postular
   una secuencia inversa consecuentemente materialista: “Engels argumentó
   que el incremento de la vida terrestre presionó en un uso incrementado
   de herramientas. Esto causó una selección natural a favor del
   bipedalismo y dexteridad en el uso de la mano así como (…) una más
   completa división del trabajo. La fabricación de herramientas y el
   desarrollo de la capacidad de lenguaje para coordinar mejor las
   actividades productivas, llevaron a una transformación gradual del
   cerebro del mono hacia el del ser humano moderno” (“Engels and
   theorigins of human society”).

   Según Harman, no fue hasta el descubrimiento realizado por Donald
   Johansson en 1974 de un esqueleto completo de 3,5 millones de años –con
   un cerebro del tamaño de un mono y una postura erecta– que la secuencia
   darwiniana fue abandonada. Engels se había anticipado un siglo en la
   secuencia correcta, sin ser especialista en la materia.

   Por lo demás, en otras partes de su texto la inflexión parece más
   correcta, menos “lamarckiana” (mecánica, voluntarista): “(…) cuando
   existe un órgano apropiado, esta incapacidad [se refiere a dificultades
   del habla] puede ser superada dentro de ciertos límites”.

   Un debate interesante aquí es si la función crea el órgano o el órgano
   crea la función.En la sociedad,una función social crea un órgano
   respectivo. Recordamos aquí la reflexión de Christian Rakovsky sobre la
   burocratización de la ex URSS y la relación entre función y órgano. Una
   “división del trabajo político” llevada demasiado lejos en ausencia del
   protagonismo de la clase obrera, termina llevando a la creación del
   “órgano burocracia” (“Los peligros profesionales del poder”); una
   reflexión de evidente raigambre engelsiana.

   Algo semejante –aunque por un mecanismo casual, no teleológico– parece
   ocurrir en la naturaleza vía el mecanismo de selección natural: la
   presión de una determinada necesidad selecciona un órgano que la
   resuelve y cuya aparición es casual: “Por teleología entendía Marx un
   proceso de formación completamente externo a un objeto natural animado
   o inanimado, o a la naturaleza como un todo. En el primer libro de El
   capital (…) Marx cita a Darwin en apoyo a la tesis de que la semejanza
   general de los órganos naturales se guía por sus funciones; las
   pequeñas variaciones formales son suprimidas por ‘selección natural’.
   La forma [el organismo, R.S.] se determina por relación a la función y
   no por un influjo externo que determine la dirección del cambio de
   forma” (Krader; 1988; 56).

   Es destacable lo que subraya a este respecto el profesor costarricense
   Helios Gallardo: “(…) el ‘lamarckismo’ de Engels siempre deberá
   juzgarse en relación a su capacidad o incapacidad para asumir la
   novedad del discurso teórico de Darwin y no en cuanto a su aceptación
   de elementos como la heredabilidad de caracteres adquiridos por el uso,
   cuestión que, aislada y en el período, como vimos, es tanto lamarckiana
   como darwiniana” (“Engels y Darwin en el origen del hombre. Elementos
   para una discusión”).

   Si en Darwin es claro que la selección natural opera por una
   coincidencia casual entre el medio ambiente y ciertas modificaciones
   ocurridas espontáneamente en el organismo, ni siquiera el propio Darwin
   tenía claro cómo funcionaba la herencia (esto se descubrió en la
   investigación posterior de Gregor Mendel[20]).

   El siglo veinte demostró que los famosos “caracteres adquiridos” se
   obtenían por una vía cultural (Childe); no eran una modificación
   hereditaria. Esto confundió no solamente a Lamarck sino a Darwin y
   lógicamentea Engels también, que no era especialista en biología[21].

   Gallardo afirma que el compañero de Marx comprendía perfectamente los
   argumentos de Darwin –con sus puntos fuertes y sus fallas también.
   Extrae una cita de Engels instructiva respecto de la diferencia entre
   el mundo animal y el mundo social: “Aceptemos por un momento la frase
   ‘lucha por la existencia’, con vistas a la discusión. Cuando mucho, lo
   único que consigue un animal es recolectar: el hombre produce, prepara
   los medios para la vida, en el sentido más amplio de las palabras, que
   sin él la naturaleza no habría producido. Esto impide todo traslado
   inmediato a la sociedad humana de las leyes de la vida en las
   sociedades animales (…) Aquí –donde los medios de desarrollo se
   producen en escala social–ya son inaplicables por entero las categorías
   tomadas del reino animal” (Engels, La dialéctica de la naturaleza, en
   “Engels y Darwin en el origen del hombre”).

   J. Gould subraya lo mismo que ya señalamos con Harman: Engels se
   anticipó cien años en la conclusión a la cual arribó posteriormente la
   antropología: fue la práctica humana la que precedió el desarrollo del
   cerebro: “Vemos, pues, que la mano no es sólo el órgano del trabajo; es
   también el producto de él. Únicamente por el trabajo, por la adaptación
   a nuevas y nuevas funciones, por la trasmisión hereditaria del
   perfeccionamiento especial así adquirido por los músculos, los
   ligamentos y, en un período más largo, también por los huesos, y por la
   aplicación siempre renovada de estas habilidades heredadas a funciones
   nuevas y cada vez más complejas, ha sido como la mano del hombre ha
   alcanzado ese grado de perfección que le ha hecho capaz de dar vida,
   como por arte de magia, a los cuadros de Rafael, a las estatuas de
   Thorwaldsen y a la música de Paganini” (“El papel del trabajo en el
   pasaje del mono al hombre”), una cita hermosa.

   Más allá del error en la atribución de la herencia, que ya hemos visto,
   es muy aguda la manera en que Engels aprecia la prioridad del
   perfeccionamiento de la mano para dar lugar a las obras de arte. Se
   trata de un abordaje materialista que rompe con el sentido común,
   idealista, que niega queel desarrollo del cerebro sea una función
   derivada de la práctica; función derivada que luego reactúa
   dialécticamente sobre la práctica misma produciéndose una interacción
   entre acción y pensamiento: “Primero el trabajo, luego y con él, la
   palabra articulada, fueron los dos estímulos principales bajo cuya
   influencia el cerebro del mono se fue transformando gradualmente en
   cerebro humano, que, a pesar de toda su similitud, lo supera
   considerablemente en tamaño y en perfección. Y a medida que se
   desarrollaba el cerebro, desarrollábanse también sus instrumentos más
   inmediatos: los órganos de los sentidos” (“El papel del trabajo en la
   transición del mono al hombre”).

   El desarrollo del cerebro y de los sentidos a su servicio, la creciente
   claridad de conciencia, la capacidad de abstracción y de discernimiento
   cada vez mayores, reaccionaron a su vez sobre el trabajo y la palabra,
   estimulando más y más su desarrollo: “(…) debe haber un reconocimiento
   de cómo la cantidad se transformó en calidad, cómo a través de cambios
   sucesivos la vida animal dio nacimiento a nuevas formas de vida que
   llamamos ‘humanas’, que posee una dinámica propia, creada por su
   trabajo y su cultura y no por sus genes. Pero esto no debe llevar a una
   recaída en un nuevo idealismo que aprecie la cultura y el lenguaje como
   emergiendo de ninguna parte en un pasado bastante reciente”, sino como
   una resultante de un largo proceso evolutivo(Harman)[22].

   La humanidad surge de la naturaleza. Los seres humanos son tanto seres
   biológicos como sociales. La prehistoria misma constituye el “puente
   histórico”, la transición entre la historia natural y la historia
   humana; lo que no significa errar en el blanco respecto de cómo es la
   combinación –y la delimitación– entre los factores naturales y
   culturales: “En la historia humana, los vestidos, herramientas, armas y
   tradiciones toman el lugar de las pieles, garras, colmillos e
   instintos, para la búsqueda de alimento y abrigo. Las costumbres y
   prohibiciones, condensando siglos de experiencia acumulada y
   transmitida por la tradición social, ocupan el lugar de los instintos
   heredados, facilitando la supervivencia de nuestra especie (…) La
   herencia social del hombre es una tradición que él empieza a adquirir
   sólo después de que haya surgido del seno de su madre. Las
   modificaciones a la cultura y a la tradición pueden ser iniciadas,
   controladas o retardadas por la opción consciente y deliberada de sus
   autores y ejecutores humanos. La invención no es una mutación
   accidental del plasma germinativo, sino una nueva síntesis de la
   experiencia acumulada del cual es heredero el inventor únicamente por
   la tradición” (Childe; 1989; 28).

   Repetimos este último concepto de Childe porque nos parece muy
   sugerente: la invención social y cultural no es una mutación
   accidental, sino una nueva síntesis de la experiencia acumulada, lo
   cual puede aplicarse a los más diversos campos de la actividad humana.

   Lo que acabamos de ver es una cita extraordinaria de uno de los
   principales arqueólogos marxistas de la primera mitad del siglo veinte,
   cita que establece con claridad la diferencia entre herencia biológica
   y tradición social: “Cada generación de hombres, en cambio, tenía que
   aprender por entero el arte de mantener el fuego, lo mismo que el de
   hacer abrigos, desde sus rudimentos mismos. El arte era trasmitido de
   padres a hijos, sólo por medio de la enseñanza y el ejemplo. Se trataba
   de una ‘característica adquirida’; y, de acuerdo con los zoólogos, las
   característica adquiridas no son hereditarias” (Childe; 1989; 31).

   Gallardo cita a Marx y Engels en un sentido similar: “‘El trabajo
   comienza con la elaboración de herramientas’ [Engels]. Recordemos la
   referencia de Marx acerca de Darwin: ‘Darwin llamó la atención hacia la
   historia de la tecnología natural, es decir,hacia la formación de
   órganos de plantas y animales considerados como medios de producción
   para la vida. La historia de los órganos productivos del hombre social,
   base material de toda organización, ¿no sería digna de investigaciones
   similares? (…) La tecnología pone al desnudo el modo de acción del
   hombre respecto de la naturaleza, el proceso de producción de su vida
   material, y por consiguiente el origen de las relaciones sociales y de
   las concepciones intelectuales que de ellas derivan’ ”.

   Y agrega: “el texto de Engels [se refiere a ‘El papel del trabajo’,
   R.S.] contiene como referente teórico fundamental la concepción
   materialista de la historia. Es desde ella que lee (o enlaza) el
   naturalismo darwinista con la producción específica de lo humano: la
   producción y apropiación de su vida mediante el trabajo” (“Engels y
   Darwin en el origen del hombre”), lo que es perfectamente convincente.

   Y en el mismo sentido con Gordon Childe: “Lo que los padres imparten a
   sus hijos no son simplemente las lecciones de su propia experiencia
   personal, sino algo mucho más amplio: la experiencia colectiva del
   grupo. Tal es la tradición que pasa de generación en generación, cuyo
   método de transmisión, con ayuda del lenguaje, parece ser una
   peculiaridad de la familia humana. Y esta peculiaridad constituye la
   diferencia vital definitiva entre la evolución orgánica y el progreso
   humano” (Childe; 1989; 42).

   Lo que se destaca, entonces, es tanto el progreso cultural, que ocupa
   el lugar en la humanidad que anteriormente ocupaba el instinto en la
   vida animal, como el carácter colectivo, incluso cooperativo, de la
   obra humana: si la lucha de todos contra todos es el trazo
   característico de la selección natural, la humanidad se afirma cuando
   ejerce una suerte de “anti-selección natural” (Patrick Tort);
   volveremos sobre esto.


1.3 Marx y Engels y los orígenes de la sociedad

   El desarrollo anterior nos ha dejadoya al borde de nuestro tema.
   SobreEl origen de la familia, la propiedad privada y el Estado pueden
   decirse muchas cosas,salvo perder de vista que se trata deun texto
   inspirado.

   Kautsky y Berstein lo alentaron a concretarlo luego de que Engels les
   leyera borradores del mismo a comienzos de 1884.

   Se trata de una verdadera joyita más allá de que, evidentemente, al
   depender el análisis de la investigación empírica y al haber
   evolucionado tanto la misma desde aquella temprana fecha, muchas de sus
   definiciones aparezcan desactualizadas.

   La obra trasunta sin embargo, y entre muchas cosas,la particular
   sensibilidad de Engels respecto de la opresión de la mujer,algo no
   menor teniendo en cuenta la época en que fue escrita.

   Sin embargo, lo específico de la obra es la aplicación del método
   materialista a la comprensión de la evolución humana.

   El compendio que hace Engels de la evolución humana sigue siendo
   inspiradora en muchos aspectos. Porque es muy valioso el esfuerzo que
   hace por estudiar la evolución de la sociedad sobre una base
   materialista y dialéctica.

   Un estudio que fue atacado por la antropología del siglo veinte no
   solamente por su partes caducas (“muertas” dice Godelier) sino,
   fundamentalmente, por su cerrada defensa de la idea de que puede haber
   una sociedad donde no existan relaciones de opresión y
   explotación(ángulo que inspiró las intuiciones antropológicas de otros
   grandes marxistas revolucionarios después de Engels, como Rosa
   Luxemburgo).

   Durante sus últimos años Marx dedicó ingentes esfuerzos a la
   antropología tomando apuntes de varios autores, en primer lugar de
   Lewis Henry Morgan (La sociedad primitiva, 1877), uno de los más
   importantes antropólogos evolutivos de su tiempo, así como de Sir John
   BuddPhear (The Aryanvillage in India and Ceylon, 1880), Sir Henry
   Sunmer Maine (Lectures on the early history of institutions, 1875), Sir
   John Lubbock (The origin of civilisation, 1870), M. M. Kovalevsky
   (dedicado a la posesión comunitaria del suelo) y Maurer (estudioso de
   las viejas comunidades germánicas), entre otros autores[23].

   Estos cuadernos de lectura–al menos los que se conocían hasta esa
   fecha–fueron editados por Lawrence Krader–antropólogo marxista erudito
   de la segunda mitad del siglo pasado–a comienzos de los años 1970 bajo
   el título Los cuadernos etnológicos de Marx.

   Se trata de los apuntes que sirvieron de base para el texto engelsiano
   y que para este artículo no llegamos a estudiar–como ya señalamos–salvo
   la valiosa introducción del propio Krader[24]: “Los extractos parten
   del estudio de la sociedad primitiva, que conduce a la historia de la
   evolución de la humanidad” afirma Krader, que agrega que el pensamiento
   antropológico de Marx evolucionó desde una suerte de antropología
   filosófica –Manuscritos económicos-filosóficos de 1844– a una
   antropología social empírica, precisando además que en sus apuntes
   etnológicos Marx trata de la dialéctica de continuidad y discontinuidad
   entre la antropología y la historia; la historia concebida como
   historia de la lucha de clases.

   Krader resume de esta manera la antropología de Marx: 1) La especie
   humana es parte del orden natural; no hay nada en el hombre que se
   encuentre fuera de ese orden, 2) El hombre es por naturaleza un ser
   social (cada ser humano individual es un nexo de relaciones sociales,
   del mismo modo que la sociedad es un nexo de relaciones individuales),
   3) A partir de una existencia animal anterior, la especie humana se ha
   desarrollado hasta alcanzar su forma y funciones actuales por medio del
   trabajo en la sociedad, 4) La especie humana es la única que se ha
   producido a sí misma mediante el perfeccionamiento de las virtudes
   evolutivas inherentes naturalmente a la figura humana, las manos y el
   cerebro, 5) A la dialéctica de la continuidad con el orden natural se
   le opone su negación, la discontinuidad con el orden natural, 6) El
   proceso de trabajo es el intercambio material con la naturaleza y los
   resultados de este proceso se hallan contenidos en la cultura de la
   especie humana, 7) La enajenación de la humanidad frente a la
   naturaleza es un distanciamiento actual. Sin embargo, potencialmente,
   la especie humana es una misma cosa con la naturaleza, como fue el caso
   en nuestro pasado animal, 8) La especie humana no se halla en estado
   definitivo, sino que es capaz de transformación, 9)El individuo humano
   pertenecía antaño a una comunidad; la sociedad productora de plusvalía
   generó los primeros intereses de clase y los primeros individuos, los
   individuos de clase, 10) La comunidad primigenia, formada por iguales,
   es la forma revolucionaria de la sociedad, forma que recibirá un nuevo
   contenido tras la mutación histórica que ha experimentado la humanidad
   y una vez que haya sido superada la explotación en forma de esclavitud,
   servidumbre y capitalismo.

   Engels descubre a Morgan de la mano de Marx, leyendo los apuntes
   etnológicos de este último: “El progreso desde la sociedad
   primitivamente civilizada o, en la terminología de Morgan, desde una
   societas–basada en relaciones personales– a una civitas [sociedad de
   relaciones impersonales de economía y Estado, R.S.], se caracteriza por
   una acusada ruptura en la historia (…) En el paso de la sociedad
   primitiva a la sociedad civilizada el papel decisivo lo habría
   desempeñado (…) la gens” (Krader; 1988; 14).

   De ahí que Engels estableciera un relato donde el “órgano social” de la
   transición del salvajismo y el barbarismo a la “civilización”,
   transición que se opera, más bien, con la disolución de la misma, es,
   precisamente, la gens,la unidad familiar amplia de parientes
   consanguíneos formada espontáneamente para hacer frente a la adversidad
   de la naturaleza: “(…) la gens (en cuanto podemos juzgar por las
   fuentes de nuestro conocimiento) es una institución común a todos los
   pueblos bárbaros hasta su paso a la civilización y después de él”
   (Engels; 2006; 75)[25].

   Se comprende aquí que “salvajismo”, “barbarismo” y “civilización” son
   otras tantas formas de ordenar la prehistoria y la historia humana. Si
   el salvajismo está caracterizado por el nomadismo, la caza y la pesca y
   la recolección (Paleolítico), el barbarismo lo está por el tránsito a
   la domesticación de animales, la acumulación de rebaños y la
   agricultura (Neolítico). Llegado al límite, y con la aparición del
   excedente, ya comienza la historia propiamente dicha como historia de
   la lucha de clases: la “civilización” (despotismo oriental, esclavismo,
   feudalismo, capitalismo y transición al socialismo). Los períodos del
   salvajismo y la barbarie juntos componen la sociedad primitiva y
   carecen de escritura. Los griegos y los romanos, lo mismo que los
   antiguos hebreos, dieron el paso a la civilización en la aurora de sus
   respectivos períodos históricos. En ese momento se separaron de la
   organización en gens. Fue la disolución de la gens lo que dejó paso a
   la sociedad moderna o política” (Krader; 1988; 15).

   Marx asume de Morgan la idea de la gens como institución social que
   tiende el puente a la civilización; pero a la vez concibe la gens como
   produciendo en su decadencia mecanismos que realizan esa transición.

   Según Krader la disolución de las antiguas gens habría sido el motor de
   la historia en el pasaje de la prehistoria a la historia propiamente
   dicha.El motor de la historia en la transición de la economía primitiva
   a la economía política y de la sociedad primitiva a la sociedad
   civil,es el proceso de disolución de todas estas formas: la gens, la
   comunidad, incluida tanto la comunidad aldeana como otras formas
   comunitarias, etcétera. Una disolución que se debe a la producción de
   un excedente social, una forma de plustrabajo, que es una de las bases
   del surgimiento del Estado.

   La “célula básica” de la sociedad primigenia no había sido la familia
   en el sentido estrecho que la conocemos hoy, sino un agrupamiento
   mayor. Engels no hacía más que repetir una conclusión de Marx: “(…)
   [las tesis expuestas en] La sociedad antigua [de Morgan] demostraron [a
   Marx], de modo convincente, que era la gens, no la familia, la unidad
   social del antiguo sistema tribal y la sociedad primordial(…)” (Musto;
   2018; 32/3).

   Todo el pasaje a la“civilización”, las formas iniciales del metabolismo
   productivo humano con la naturaleza–de la caza, la pesca y la
   recolección a los rebaños y la agricultura–es una experiencia que se
   procesa dentro de la gens: la comunidad primitiva comunista en la cual
   no existían ni las clases sociales ni el Estado sino que se basaba en
   formas de propiedad colectivas, “comunistas” (comunistas primitivas
   evidentemente), así como formas “políticas” (o más bien
   proto-políticas) asamblearias de tipo “democráticas” (en el reducido
   nivel de democracia y subjetividad que se podía alcanzar sobre esa
   estrecha base), en las cuales participabantodos los miembros de la
   tribu: “La categoría de Morgan ‘sociedad gentilicia’ la entendía Marx
   como interpretación de una institución concreta, a la vez que, desde un
   punto de vista abstracto, como estadio del progreso evolutivo. De esta
   categoría (…) tomó Marx el modelo de una sociedad que, en vez de
   concentrarse en el esfuerzo por adquirir riqueza personal y privada,
   desarrollará instituciones colectivas de propiedad” (Krader; 1988; 11).

   Más allá de cualesquiera errores empíricos y/o unilateralidades que el
   abordaje de Engels tenía, repetimos, su obra sigue siendo sumamente
   sugerente(eventualmente más enfocada, como dice Godelier, sobre la
   “época bárbara”, es decir, el estadio de descomposición de la gens y de
   la aparición de la civilización).

   Y este carácter sugerente cabe para la obra de referencia de su
   investigación, La sociedad antigua de Lewis Morgan, tan desautorizada
   por sus compañeros antropólogos como “comunista”: “Por encima de la
   profusión de errores, la perspectiva que Morgan adopta ante la
   evolución de la familia, la terminología del parentesco y los grupos de
   parentesco sigue siendo en varios aspectos sugestiva y valiosa (…)Mucho
   más valiosa aún es la contribución de Morgan al estudio de la
   emergencia de las sociedades estratificadas y de organización estatal.
   La omnipresencia de las relaciones de parentesco en el nivel
   preestatal, la decadencia y desaparición de los grupos unilineales
   igualitarios y el correlativo desarrollo de castas endógamas, las
   clases y las minorías y el papel de la propiedad en el desarrollo de
   los grupos estratificados, son aspectos que están todos esbozados en el
   esquema de Morgan” (Marvin Harris; Universidad de Guanajuato; capítulo
   7; 163)[26].

   Una de las críticas a El origen de la familia, es que está demasiado
   centrada en la historia de Occidente. Es verdad que el despotismo
   oriental parece quedar fuera del análisis engelsiano, algo que no
   ocurrió ni en los textos anteriores ni los posteriores de Engels; una
   cuestión explicable por el respeto con que Engels sigue a Morgan en
   esta obra.

   En El origen de la familiaEngels perdía de vista que incluso en la
   Grecia arcaica, la civilización creto-micénica de los siglos XIV a X
   AC, imperó el modo de producción asiático.

   Es ya cuento muy viejo que la historiografía estalinista se aprovechó
   de esta laguna para negar el modo de producción asiático por lo que
   este régimen social tenía de imposición explotadora de una burocracia
   sobre las comunidades campesinas(vis a vis las imposiciones
   burocráticas sobre la clase obrera y el campesinado en los años ’30).

   Maurice Godelier, entre otros antropólogos marxistas, se dedicóaños
   atrás a denunciar este operativo político y a reestablecer el concepto
   de modo de producción asiático[27]: “(…) la tendencia general era la de
   abandonar el concepto. Plejanov, en su obra Cuestiones fundamentales
   del marxismo (1908), supone que Marx, después de la lectura de Morgan,
   abandonó su antigua hipótesis o, al menos, no consideró ya al modo de
   producción asiático como una formación ‘progresiva’ de la humanidad,
   como lo hacía en 1859 en la Contribución”, y luego agrega:“(…) la
   tendencia a ver en la tríada ‘esclavitud-feudalismo-capitalismo’ una
   ley de evolución universal, válida para todas las sociedades, hacía
   olvidar el carácter muy particular de la evolución de los germanos
   descrita por Engels (…); la singularidad de la evolución greco-romana
   era evidente, ya que esta aparecía como una de las formas de transición
   hacia la organización de clases y no como la sola forma de esta
   transición. Con el olvido de este análisis de Engels, la hipótesis de
   una pluralidad de formas de transición hacia la sociedad de clases
   quedaba cada vez más relegada” (Godelier; 1969; 41)[28].

   El despotismo oriental fue anterior históricamente y menos
   “definido”–por así decirlo–que el esclavismo como tipo de Estado y
   sociedad. Una forma de Estado y una burocracia, una forma de
   explotación sin clases sociales definidas: “Aunque inspirado en Max
   Weber, el análisis de Wittfogel debía su impulso, su claridad y su
   éxito a Marx. La mayor parte de los estudiosos de la Ilustración se
   daban cuenta de que la evolución de las sociedades orientales había ido
   por una ruta sustancialmente diferente de la seguida por las sociedades
   europeas. Marx aceptó esa diferencia y postuló un modo de producción
   oriental” (Harris; Universidad de Guanajuato; capítulo 23; 582)[29].

   Esta forma de desarrollo se presentó en varias regiones del globo a
   posteriori de la sociedad primitiva; de ahí que la connotación de
   “asiática”, en realidad,no corresponda: “Maurer ha demostrado que esta
   fue la base social de la que partieron históricamente todas las tribus
   teutonas, y se ha ido descubriendo poco a poco que la comunidad rural,
   con la posesión colectiva de la tierra, ha sido la forma primitiva de
   la sociedad, desde la India hasta Irlanda” (Introducción de Engels a la
   edición de 1888 del Manifiesto Comunista, Krader; 1988; 45).

   Sobre la base de las comunidades agrícolas originarias se erigió un
   Estado que, a cambio del excedente de dichas comunidades, les
   suministraba de manera centralizada el agua que necesitaban para
   alimentar sus plantaciones.

   Este Estado centralizador de grandes obras de regadío era poseído por
   una burocracia, la primera forma histórica de la burocracia, que era la
   responsable por estos servicios y a cuya cabeza se encontraba un rey,
   déspota, monarca o autoridad similar; autoridad que en determinado
   momento pasó a detentar la propiedad formal de todas las tierras bajo
   su dominio (mientras que las comunidades mantenían la posesión de las
   mismas).

   El modo de producción “asiático” y la forma de Estado que le era
   correspondiente, el despotismo oriental, tiene importancia, entonces,
   como la primera forma de Estado aun si, en puridad, todavía no existen
   en él clases sociales definidas: una burocracia domina sobre la base de
   unas comunidades rurales más o menos indiferenciadas.

   Modo de producción que si, en definitiva, no se encuentra presente en
   Los orígenes de la familia, sí lo está, por ejemplo,en sus obras de
   juventud (en colaboración con Marx en La sagrada familia, La ideología
   alemana y el Manifiesto Comunista), en el último capítulodel
   Anti-Dhüring (1878), así como en textos posteriores como “La época
   franca”(1882) basado en Maurer y dedicado a las comunidades primitivas
   germanas (comunidades a las que también aludió Rosa Luxemburgo en su
   estudio respectivo)[30].

   En un texto ya antiguo (Teoría marxista de las sociedades
   precapitalistas), Godelier hacia un listado de las cuestiones que le
   parecían “muertas”, demodé, en el texto de Engels: a) la teoría según
   la cual la economía pastoral nómade había precedido necesariamente a la
   agricultura, b) la aparición de la arqueología de Grecia y Roma
   arcaicas que coloca también en Occidente formaciones
   económicos-sociales de tipo “asiático”, c) El postulado de que la
   prohibición del incesto y de la exogamia debería ser buscada en la vida
   social y no en la vida biológica, d) que no habría estado matriarcal
   sino solamente sociedades matrilineales o matrilocales, que es otra
   cosa. Las relaciones de parentesco en las sociedades primitivas no
   traducirían solamente reglas del matrimonio, sino también las de la
   residencia, propiedad, herencia, es decir, el conjunto de las
   relaciones sociales y económicas.

   Este listado de Godelier tiene ya 50 años y seguramente la
   investigación posterior habrá desmentido otras cuantas cosas más sin
   por ello cuestionar el abordaje más general del texto engelsiano.

   El mismo Godelier se encargaba de subrayar que “El inventario de las
   formas de propiedad y de producción de estas sociedades primitivas han
   confirmado más que nunca su diversidad y complejidad. La continuidad
   con los grandes trabajos del siglo XIX es en estos puntos muy
   considerable. La interpretación simplista, pobre, de la noción de un
   ‘comunismo primitivo’ donde todo es de todos, no era la de Marx o la de
   Kovalevski. Desde 1858, Marx insiste sobre la existencia de múltiples
   formas de propiedad común, es decir, sobre las formas múltiples que
   puede tomar la relación entre derechos de propiedad de una comunidad y
   derechos de posesión y uso de los individuos. Sugería igualmente que
   donde existe una forma de propiedad común no tienen por qué existir
   forzosamente, ni incluso frecuentemente, formas de trabajo en común. La
   existencia de este parece situarse en los niveles más arcaicos
   (cooperación de cazadores y agricultores primitivos), o en condiciones
   ecológicas particulares (medios semiáridos), político-religiosas
   (trabajo para el Estado, para los dioses), o históricas (sometimiento
   de poblaciones vencidas a sus vencedores). Los derechos de propiedad en
   las sociedades primitivas forman según la expresión de Malinowski‘
   sistemas compuestos’ de reglamentos diferentes según estos conciernan a
   la tierra, el ganado, los instrumentos de producción, los árboles
   plantados, o a los conocimientos rituales (…) El conjunto del sistema
   protege a la vez los intereses del individuo y los del grupo y se
   esfuerza por limitar las contradicciones que podrían surgir en el
   control de los recursos esenciales al colocar la propiedad del grupo
   sobre el individuo” (Godelier; 1975; 129/30).

   De cualquier manera, si el texto de Engels tenía determinadas
   “inercias” y simultáneamente parecía servir al operativo espurio
   montado por el estalinismo,en nada invalida estas lagunas el valor
   intrínseco de El origen de la familia referidoal recorte de la historia
   al que está dedicado: el pasaje del salvajismo y el barbarismo a la
   antigüedad en Occidente.

   El relato engelsiano se dedica a entender cómo por entremedio de la
   comunidad primitiva y la gens se fue procesando una diferenciación;
   proceso que dio lugar al surgimiento de las clases sociales, la
   propiedad privada y el Estado, cuya expresión histórica en Occidente
   fue la antigüedad clásica, Grecia y Roma: “Cuanto menos desarrollado
   está el trabajo, más restringida es la cantidad de productos y, por
   consiguiente, la riqueza de la sociedad, con tanta mayor fuerza se
   manifiesta la influencia dominante de los lazos de parentesco sobre el
   régimen social. Sin embargo, en el marco de este desmembramiento de la
   sociedad basada en los lazos de parentesco, la productividad del
   trabajo aumenta sin cesar, y con ella se desarrollan la propiedad
   privada y el cambio (…) la base de los antagonismos de clase; y los
   nuevos elementos sociales, que en el transcurso de generaciones tratan
   de adaptar el viejo régimen social a las nuevas condiciones hasta que,
   por fin, la incompatibilidad entre uno y otro lleva a una revolución
   completa. La sociedad antigua, basada en las uniones gentilicias, salta
   en el aire a consecuencia del choque de las clases sociales recién
   formadas, y su lugar lo ocupa una sociedad organizada en Estado y cuyas
   unidades inferiores no son ya gentilicias, sino unidades territoriales;
   se trata de una sociedad en la que el régimen familiar está
   completamente sometido a las relaciones de propiedad y en la que se
   desarrollan libremente las contradicciones de clase y la lucha de
   clases, que constituyen el contenido de toda la historia escrita hasta
   nuestros días” (Engels; 2006; 9/10).


   Apoyado en los apuntes etnológicos de Marx, su estudio del pasaje de la
   gens al Estado es de enorme riqueza. Un pasaje que se opera con el
   surgimiento de las formas de Estado, propiedad privada y clases
   sociales típicas de la antigüedad: “Marx busca el origen de la sociedad
   civilizada y del Estado en la disolución del grupo primitivo. La forma
   de este grupo es descrita como la gens de que habló Morgan (…) Además
   Marx se identifica con la concepción de Morgan de que en las
   comunidades primitivas existió el modelo de sociedad que el hombre
   reconstruirá una vez haya superado la deformación que ha impreso a su
   carácter el estado de civilización. Solo que, a diferencia de Morgan,
   Marx afirma con claridad que este proceso se realizará a otro nivel que
   en la sociedad primitiva;que en él se trata de un esfuerzo humano, de
   un esfuerzo del hombre para el hombre y por el hombre; que los
   antagonismos de la civilización no son estáticos ni pasivos, sino que
   constan de intereses sociales, unos opuestos a esta reconstitución,
   otros favorables, pero todos en un contexto activo y dinámico” (Krader;
   1988; 22).


   Cita brillante donde la experiencia de las comunidades primitivas
   sirven como referencia para la eventualidad de una sociedad emancipada
   pero ahora sobre nuevas bases: las creadas por la humanidad a lo largo
   de la historia.

   [1]Referido a un momento avanzado de la evolución humana, pero cuya
   aplicación es universal, el arqueólogo marxista australiano de la
   primera mitad del siglo XX, Gordon Childe, hacía una apreciación que
   nos parece universal: “(…) la economía neolítica, en su conjunto, no
   hubiera podido existir sin el esfuerzo cooperativo. El pesado trabajo
   de desmontar parcelas en el bosque o de drenar un pantano debió ser una
   empresa colectiva” (1989; 121).

   [2] En esta parte seguiremos, sobre todo, a Chris Harman. Se trata de
   un marxista inglés ya fallecido, serio y erudito, cuyo texto acerca de
   Engels y los orígenes de la sociedad humana es sumamente valioso. Esto
   no quita que tengamos divergencias con él. Entre otras, un tratamiento
   extremadamente sumario del concepto de “desarrollo puntuado” (de S. J.
   Gould), que opinamos combina bien la dialéctica de evolución y
   revolución en el camino evolutivo (e involutivo).

   [3]Esto confirma, entre millones de otras evidencias, las intuiciones
   del zoólogo alemán Hermann Samuel Reimarus (1694-1768), acerca de la
   enorme proximidad humana con el mundo animal no humano (Foster).

   [4] La investigación empírica está verificando cruces entre las varias
   especies de homínidos.

   [5]Apoyada en la aparición de restos fósiles la investigación
   evoluciona permanentemente confirmando el aserto de Gould sobre los
   varios linajes de homínidos que poblaron la tierra. Para una
   información resumida y actualizada ver “De los primeros homínidos al
   Homo sapiens”, Luis Álvaro Cadena Monroy, Revista Colombiana de
   Bioética, julio-diciembre, 2013.

   [6]En materia alimentaria existen exigencias mínimas de índole
   biológica y no solo cultural. Un tema que aquí no podemos desarrollar
   pero que Engels puntualizaría en El origen de la familia alertando
   sobre el vegetarianismo extremo (a este respecto, recomendamos estudiar
   las notas de John Bellamy Foster sobre marxismo y especismo).

   [7] El tema de la expansión de los homínidos y/o humanos a lo largo del
   globo es otra rama de la investigación que, dadas las condiciones
   rudimentarias de la existencia de nuestros antepasados, se nos presenta
   como una hazaña tan increíble como la conquista de las galaxias en las
   películas de ciencia ficción: ¡un logro humano inconmensurable!Un
   trabajo de auto-elevación desde cero que parece desafiar todas las
   “fuerzas de la gravedad”, por así decirlo.

   [8] Harman cita especialistas de distintas escuelas que afirman que
   hubo hibridación entre especies Homo (sobre todo Neandertales y Homo
   sapiens sapiens), esto debido a que tuvieron coexistencia entre sí.

   [9]El Pleistoceno va desde 2,95 millones de años atrás hasta 10.000
   años atrás.

   [10]Paleolítico medio, 125.000 a 40.000 años atrás. El hombre
   musteriense, relacionado con una forma de trabajo de la piedra, suele
   identificarse con el hombre de Neanderthal.

   [11] De cualquier manera, atención: rechazamos la idea de que la
   especie humana sea algo fijo y no sujeta como cualquier otro fenómeno a
   evolución o involución.

   [12] Por “coevolución gen-cultura” se entiende la mutua interacción
   entre los procesos de selección natural y los procesos específicamente
   sociales-culturales de la evolución humana. Atención que esto no quiere
   decir confundirlos ni mezclarlos, cuestión contra la que alerta el
   antropólogo alemán Lawrence Krader: “De Morgan acá la antropología ha
   seguido mezclando los factores biológicos y sociales de la evolución
   humana en vez de distinguirlos”. Lo que por otra parte tampoco puede
   significar escindirlos completamente, agregamos nosotros: quitarles a
   los factores sociales la base materialy eventualmente biológica en el
   seno de la cual actúan.

   [13]Se trata de una serie de referencias criticadas sumariamente por
   algunos autores y que si admiten “exageraciones” tienen el valor de
   subrayar que la especie humana tiene inscriptasposibilidades
   evolutivas.

   [14]Criticando todo teleologismo,Bellamy Foster señala lo siguiente:
   “(…) en el curso de la evolución –correctamente entendida no como
   proceso teleológico o rígidamente determinadosino como un proceso que
   contiene en cada etapa colosales niveles de contingencia–, las
   especies, inclusive los seres humanos, se adatan a sus ambientes por
   medio de un proceso de selección natural de variaciones innatas,
   operando en una escala cronológica de millones de años” (2005; 30).

   [15] El cambio lento en las herramientas de piedra no evidencia la
   falta de cambios. No prueba que fueran realizadas por criaturas sin
   desarrollo intelectual y cultural acumulativo (Harman). El marxista
   inglés puntualiza el salto en calidad entre las herramientas utilizadas
   por los chimpancés y las del Homo habilis(por no referirse al Homo
   erectus).

   [16]Krader subraya la doble vía evolutiva concomitante del cultivo de
   la tierra y la domesticación de animales como otras tantas muestras de
   la multilinealidad del desarrollo. Un criterio válido también, vis a
   vis, para desmentir que todas las sociedades en las cuales se expropió
   al capitalismo en el siglo pasado se habían transformado,
   “necesariamente”, en “Estados obreros”.

   Y en el mismo sentido testimonia Harris sobre Marx: “En las ‘Formas que
   preceden a la producción capitalista’, la transición desde el estadio
   de los tipos de economía tribal se presenta definitivamente como
   multilineal, por rutas distintas según las condiciones locales, aunque
   el carácter de esas variantes sigue quedando oscuro” (Harris;
   Universidad de Guanajuato; capítulo 8; 196).

   [17] “Cualquiera haya sido su origen, la cría de ganado dio al hombre
   control sobre su propio abastecimiento alimenticio, tal como lo hizo
   también la agricultura” (Childe; 1989; 103).

   [18] Un elemento clave del estudio de Childe es su concepto de
   “difusionismo” en tanto que lógica del desarrollo de la cultura en
   comunidades inicialmente aisladas. Ver al respecto la referencia que
   hace Neil Faulkner respecto de este concepto en la nota que citamos en
   la bibliografía de este ensayo.

   [19] Recordemos que en Lamarck el desarrollo evolutivo aparece como
   subproducto de un esfuerzo subjetivo de la especie cuyas
   transformaciones se conservan mediante la herencia de los “caracteres
   adquiridos”, mientras que en Darwin, sin tener claro cómo operaba el
   mecanismo de la herencia, las modificaciones eran subproducto de una
   adecuación casual entre el medio ambiente y una variación genética que
   es puramente interna al desarrollo del organismo.

   [20] Las leyes de Mendel (genética mendeliana) son el conjunto de
   reglas básicas sobre la trasmisión por herencia genética de las
   características de los organismos desde los padres a los hijos. Su
   trabajo fue publicado en 1865 y 1866 pero fue ignorado hasta su
   “redescubrimiento” en 1900.

   [21] “Esto no significa que Marx y Engels llegaran a una comprensión
   moderna de la relación entre herencia y enculturación. Su determinismo
   ambiental, como el de Monboddo, Condorcet, Samuel Stanhope Smith y
   Lamarck, abría la posibilidad de una rápida realimentación entre raza y
   cultura. La herencia de las características adquiridas era para ellos
   el principal vehículo del cambio bioevolutivo. Por ejemplo, la
   explicación que da Engels de la ‘transición del mono al hombre’ aduce
   un proceso de destreza manual creciente traspasada por herencia de cada
   generación a la siguiente” (Marvin Harris; Universidad de Guanajuato;
   capítulo 8).

   [22] Harman insiste en el peso del elemento acumulativo en la evolución
   humana. Considera idealista toda apreciación de un salto en calidad sin
   proceso acumulativo previo. En todo caso, repetimos, sea algo injusto
   quizás con el aporte de S.J. Gould, que insiste en la combinación de
   los elementos deterministas y el azar: la combinación del lento proceso
   evolutivo y las catástrofes en la evolución natural.

   [23]Krader aclara que los cuatro primeros autores eran “antropólogos
   culturales” que se dedicaron a testimoniar las relaciones humanas antes
   de la historia escrita –es decir, no antropólogos biológicos o biólogos
   humanos de inclinaciones “naturalistas”–. Eran evolucionistas
   caracterizados por los puntos fuertes del evolucionismo de la época en
   el sentido de apreciar que la naturaleza también tiene historia. Sin
   embargo, y como debilidad, tendían a creer que los organismos
   “superiores” eran una suerte de “desarrollo necesario” desde los
   inferiores, teleológicamente.

   Krader destaca que esto último no negaba, de todas maneras, que dichos
   antropólogos apreciaran que “el resultado puede tomar una o muchas
   formas; la evolución puede ser unilineal o multilineal” (Krader; pp.7).

   En cualquier caso, la evolución fue el gran tema con que el pensamiento
   del siglo XIX trató de superar la separación mecánica entre la
   naturaleza y el hombre: “La teología dejó de ser el canon para decidir
   el lugar de la humanidad en el cosmos” (Krader; pp. 7). Evolucionistas
   eran Darwin, Huxley, Wallace, Spencer, y anti-evolucionistas Cuvier,
   Agassiz, Bastian, etcétera. La fundamentación empírica y materialista
   de la etnología se apoyaba en Darwin y sus discípulos como Morgan y
   Maine. Krader subraya que Marx “se opuso a la doctrina utópica de un
   progreso evolucionista general de la humanidad, de la sociedad humana,
   que profesaban los etnólogos”.

   Marx había asumido la posición de Darwin, quien estaba convencido de
   queni la ley natural ni la humanidad obedecen (…) a una tendencia
   teleológica cuya finalidad podamos determinar” (Krader; pp. 8).

   [24]Lawrence Krader fue un antropólogo marxista de la segunda mitad del
   siglo pasado influenciado metodológicamente por Karl Korsch, importante
   marxista alemán de la primera mitad del sigloveinteque tendía a
   orientarse contra toda forma de “naturalismo” poniendo en el centro de
   la evolución a la acción humana.

   Si la reacción de Korsch contra el evolucionismo naturalista de la II
   Internacional estaba plenamente justificado, Korsch, como el Lukács
   revolucionario, pagarían cierto tributo a una visión que perdía de
   vista el terreno material-natural de la actuación de la humanidad
   (Bellamy Foster). De ahí la equivocada afirmación lucaksiana de que la
   dialéctica no se aplicaría a la naturaleza.

   [25] “La palabra latina gens, que Morgan emplea para este grupo de
   consanguíneos, procede, como la palabra griega del mismo significado,
   genos, de la raíz aria común gan (…) que significa ‘engendrar’. Las
   palabras gens en latín, genos en griego, dschanas en sánscrito, kuni en
   gótico (…), kin en inglés, y küns en medi-alto-alemán, significan de
   igual modo linaje, descendencia” (Engels; 2006; 75).

   [26] Harris subraya que la elaboración de Morgan –que él parece
   defender críticamente– trató de ser desmentida por la antropología del
   siglo veinte como vendetta debido a que fue asumida, en sus rasgos
   generales, por el marxismo. Respecto de Harris mismo, uno de los
   antropólogos materialistas culturales más importantes de la segunda
   mitad del siglo pasado, señalemos que a pesar de su rechazo de la
   dialéctica y de la unidad que promueve el marxismo entre teoría y
   práctica, tiene análisis muy interesantes (al menos en los capítulos de
   la obra que hemos podido estudiar para este artículo).


   [27]Krader afirma lo mismo: “La aplicación [estalinista] de la
   categoría de feudalismo a la comunidad oriental (…) [es] una
   abstracción a-histórica, etnocéntrica; cualquiera que la use, europeo o
   no, reduce la historia universal a la medida del molde europeo” (1988;
   31).

   [28] En el mismo sentido podríamos hablar de la hipótesis de una
   pluralidad de formas de transición hacia afuera de la sociedad de
   clases.

   [29] Draper destaca el “affaire Wittfogel” (Karl August), sinólogo
   especialista de origen germano-estadounidense y ex funcionario
   estalinista devenido en ferviente anticomunista, que al finalizar la
   segunda guerra llegó a declarar contra sus ex camaradas en los años del
   macartismo.

   Su obra más conocida es Despotismo oriental: estudio comparativo del
   poder totalitario, un estudio monumental de estas sociedades en la que
   acusa ridículamente a Marx y Engels de ser “cómplices del estalinismo”.
   Lawrence Krader, el antropólogo que citamos profusamente en este
   ensayo, fue inicialmente su discípulo y rompió posteriormente con él.

   [30]Krader destaca que Engels se ocupó en “La época franca” de la larga
   persistencia de dichas comunidades y su transición a la propiedad
   privada recién en el siglo XIX, algo de lo que Marx también se había
   ocupado en su juveniles y brillantes textos dedicados a la
   privatización de la leña.

Seguir leyendo:

    1. Introducción: Engels antropólogo
    2. 4. La humanidad se hizo –y se hace– a sí misma
    3. 3. Estado, propiedad y dialéctica histórica
    4. Engels y las ciencias naturales

     * Etiquetas
     * Engels 200 años
     * Engels Antropólogo
     * Friedrich Engels
     * Historia humana
     * MARXISMO
     * Materialismo histórico

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/like.php?href=https://izquierdaweb.com
   /engels-antropologo-los-1-origenes-de-la-sociedad-humana/&layout=button
   _count&show_faces=false&width=105&action=like&colorscheme=light&height=
   21

   Facebook
   Twitter
   WhatsApp

   Roberto Saenz

Sumate a la discusión dejando un comentario: Cancelar respuesta


   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   Por favor ingrese su comentario!
   ______________________________
   Por favor ingrese su nombre aquí
   ______________________________
   ¡Has introducido una dirección de correo electrónico incorrecta!
   Por favor ingrese su dirección de correo electrónico aquí
   ______________________________

   [ ] Guardar mi nombre, correo electrónico y sitio web en este navegador
   la próxima vez que comente.

   Publicar comentario

   Δ
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

     * Ley Ómnibus: en el país de Milei, no hay libertad de protestar… ni
       de juntar más de 3 personas
     * Una declaración de guerra a los explotados y oprimidos que se puede
       derrotar
     * La CGT convocó a un paro nacional para el 24 de enero
     * Importante movilización de la Comisión Provincial de Residentes
       para exigir paro a la CGT ante los ataques de Milei
     * Comienza la respuesta al plan de guerra de Milei y los empresarios

   Logo Izquierda WebNoticias de los trabajadores, las mujeres y la
   juventud

   Noticias de los trabajadores, las mujeres y la juventud.
   Facebook
   Instagram
   Twitter
   Youtube

Artículos recomendados

Ley Ómnibus: en el país de Milei, no hay libertad de protestar… ni de juntar
más de 3 personas

Comienza la respuesta al plan de guerra de Milei y los empresarios

En rechazo al DNU: este miércoles, marcha de la CGT y las CTA frente a
Tribunales

Últimas noticias

Ley Ómnibus: en el país de Milei, no hay libertad de protestar… ni de juntar
más de 3 personas

Una declaración de guerra a los explotados y oprimidos que se puede derrotar

La CGT convocó a un paro nacional para el 24 de enero

Importante movilización de la Comisión Provincial de Residentes para exigir
paro a la CGT ante los ataques de Milei

Comienza la respuesta al plan de guerra de Milei y los empresarios

Paro activo nacional ya | Izquierda Web Edición Impresa 648

   Asociación Social Media Web para la Promoción y Difusión de las Artes y
   la Cultura © 2022 Izquierda Web
