    #Opinión

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KTMLWP

Invertia

El Español

   (BUTTON)

   Editar perfil Cerrar sesión
     * Zona Ñ
     * La Edición

   (BUTTON) (BUTTON)

   Conoce nuestras newsletters

   Cuenta de usuario
   Iniciar sesión / Registro

   Editar perfil Cerrar sesión

   Editar perfil Cerrar sesión
     * Disruptores (BUTTON)
          + Aceleradoras
          + Inversores
          + Startups
     * Innovadores (BUTTON)
          + Centros tecnológicos
          + Gran Empresa
          + Empresas
          + Investigación
          + Tecnológicas
     * Política digital (BUTTON)
          + España
          + Agenda Europea
     * Autonomías 4.0 (BUTTON)
          + Andalucía
          + Aragón
          + Baleares
          + Canarias
          + Cantabria
          + Castilla-La Mancha
          + Castilla y León
          + Cataluña
          + Madrid
          + Comunidad Valenciana
          + Extremadura
          + Galicia
          + La Rioja
          + Murcia
          + Navarra
          + País Vasco
          + Principado de Asturias
     * América Tech (BUTTON)
          + Argentina
          + Chile
          + Colombia
          + Estados Unidos
          + México
     * Opinión
     * Newsletter
     * Podcast

   Premium
     * Suscríbete
     * Zona Ñ
     * La Edición
     * Blog del suscriptor
     * App iOS
     * App android

   Servicios
     * El Tiempo
     * Hemeroteca
     * Temas
     * Newsletters
     * Idealista
     * Hathor Publicidad
     * Finanzas y préstamos

   ____________________ (Buscar)
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   © 2024 El León de El Español Publicaciones S.A.

     * Disruptores
     * Innovadores
     * Política digital
     * Autonomías 4.0
     * América Tech
     * Opinión
     * Newsletter
     * Podcast

   (BUTTON)

   Tecnología empresarial: cerebro-computadora

   Tecnología empresarial: cerebro-computadora

La tribuna

Evolución tecnológica vs. involución del hombre


    Cristina Saura

   8 octubre, 2022 02:34 (false) guardar

   La tecnología juega actualmente un papel fundamental en nuestras vidas,
   es un hito en constante evolución. La usamos en cada contexto de
   nuestro día a día, y ha pasado de ser un lujo a convertirse en una
   necesidad. Pero corremos el riesgo de olvidarnos de cuidar la mejor
   tecnología de la que disponemos: nosotros, el ser humano, una 'máquina'
   que también debemos ir mejorando y que debe seguir evolucionando, y no
   involucionando como parece.

   Que las nuevas tecnologías simplifican y hacen las tareas más fáciles
   es una realidad indiscutible. También mejoran nuestra calidad de vida:
   algunos ejemplos son los ebooks o los auriculares que traducen en
   tiempo real, así como ojos biónicos que permiten recuperar la vista o
   mejorarla, prótesis u operaciones con brazos mecánicos, y otros tantos
   usos en el campo de la medicina y la salud. También hoy día disponemos
   de millones de aplicaciones en nuestros teléfonos inteligentes que
   usamos continuamente, desde lo más banal hasta lo más complejo.

   En la actualidad, existen innumerables avances tecnológicos que están
   permitiendo un mejor desarrollo de nuestras vidas. La tecnología hoy en
   día es beneficiosa y necesaria para la vida diaria de las personas, y
   nos permite disfrutar de una vida llena de comodidad. Hemos tenido
   tanto desarrollo tecnológico que tiempo atrás hubiera sido
   inimaginable. Hoy, con una velocidad vertiginosa, hemos comprobado cómo
   el ser humano es capaz de desarrollar tecnología muy avanzada que ha
   sido de vital importancia y de gran ayuda para nosotros.

   Es evidente que toda esta tecnología está cambiando nuestra vida y que
   impregna, además, todos y cada uno de los aspectos que la integran.
   Además, constantemente hemos de adquirir nuevos conocimientos y
   habilidades para seguir el ritmo impuesto por el desarrollo
   tecnológico. Incluso los procesos más simples de la rutina diaria, como
   ir de compras, cocinar, lavar, etcétera, se ven alterados como
   consecuencia de dicho desarrollo.

   Y mientras vamos adaptando nuestras vidas a esta vorágine de cambios
   tecnológicos que parece que no tienen fin, estamos dejando de lado y
   nos olvidamos de una máquina mucho más importante: nuestra propia
   persona. Nosotros mismos, con nuestro cuerpo, mente y alma.

   Merece la pena pararnos y hacernos algunas reflexiones: ¿Hasta qué
   punto el vertiginoso avance y la imparable evolución que estamos
   viviendo está afectando a la esencia de la vida humana? ¿No es la
   tecnología, en muchas ocasiones, un arma de doble filo? ¿Y no es verdad
   que nos separa de los que tenemos más cerca y nos malcría?

   No nos damos cuenta de que la falta de una fuerte moral y algunos
   principios orientados hacia el bien común pueden ser destructivos y,
   además, tenemos el riesgo de olvidar el curso de las relaciones
   sociales, que nos provoque un aislamiento social y perdernos muchos
   momentos de nuestra vida que ya no regresarán.

   La sociedad en general se ha vuelto dependiente de la tecnología y
   hemos caído en el conformismo al pensar que nos resolverá todos los
   problemas, cuando en realidad solo es un medio en el cual nos podemos
   apoyar.

   Entonces, ¿por qué no hacemos un esfuerzo para conseguir lo que
   realmente necesitamos? ¿Por qué tanto desarrollo tecnológico no es
   capaz de solucionar los problemas más elementales que actualmente pegan
   tan fuerte a la humanidad?

   No somos conscientes de que el mundo va hacia atrás en aspectos vitales
   y fundamentales. El hambre, las guerras, la explotación, la miseria, la
   desigualdad, la violencia, la agresividad, las enfermedades que están
   sufriendo la mayoría de los seres humanos en todo el mundo… Son pruebas
   evidentes de que no avanzamos en otros aspectos.

   ¿De qué sirve entonces todo el progreso tecnológico si cada vez hay más
   gente sufriendo? Todos sabemos que hay recursos suficientes para
   resolver el 90 % de las causas de sufrimiento en el mundo, pero, sin
   embargo, no lo hacemos.

   Además de todo esto, tenemos que considerar el descuido ecológico y
   maltrato que estamos causando a nuestro planeta, con lo que podemos
   concluir que la evolución brilla por su ausencia. Sí es cierto que hay
   muchas personas en el mundo que están siendo conscientes de ello y ya
   están trabajando para romper esa tendencia materialista, suicida y
   destructiva.

   Es importante conectar con la esencia de nosotros mismos y buscar cómo
   hacer que la humanidad avance hacia estilos de vida que estén en
   armonía con la propia naturaleza. Tenemos que saborear nuestra vida,
   minuto a minuto, y recuperar la conciencia, así como nuestra naturaleza
   como seres humanos.

   Dejemos de ir por nuestras vidas con el piloto automático. De qué sirve
   tener a nuestro alrededor tantos medios y tanta tecnología si no nos
   hacen desarrollarnos y crecer como personas, además de disfrutar de los
   pequeños y cotidianos detalles de nuestro día a día.

   Pongamos atención en nuestro desarrollo como seres humanos y cultivemos
   las potencialidades de nuestra mente. Porque, si tomamos conciencia y
   comenzamos a observar, a convertirnos en testigos de nuestras acciones
   y pensamientos, podemos trascender a una nueva dimensión existencial y
   ser verdaderamente libres.

   *** Cristina Saura es directora de Recursos Humanos de Plasbel
   Plásticos y vocal de la Junta Directiva de la Asociación Española de
   Directores de Recursos Humanos.



   Sigue los temas que te interesan
   [ ] Columnas de Opinión
   [ ] Opinión
   [ ] Recursos humanos
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON)

     * (BUTTON)

Tribunas anteriores

     * El capital árabe profundiza en una tercera vía en las telecos
       europeas
       7 septiembre, 2023 03:01
     * Gestión de precios ‘post vacaciones’
       2 agosto, 2023 03:03
     * Llegando a la cima (en tipos)
       5 mayo, 2023 02:54
     * Un buen trabajo que todavía no ha terminado
       5 mayo, 2023 02:54

Los últimos

    1. CRÓNICAS DESDE NABOO
    2023: cuando la IA se inventó el futuro de la Humanidad
       David Cierco
       David Cierco
    2. Blue Mondays
    2024, el año de la abundancia
       Alberto Roldán
    3. LIBERALIA
    El 'dream team' de la economía española
       Lorenzo Bernaldo de Quirós
       Lorenzo Bernaldo de Quirós
    4. Código Pin
    2024: realidades y retos del turismo español
       José Ramón Pin Arboledas
       José Ramón Pin Arboledas

Ahora en portada

   La tribuna

José Antonio Llorente, adiós a mi amigo


    Alejandro Romero

   [foto_perfil_1.png]

   GLOBETROTTER

Adiós a José Antonio Llorente, el comunicador que quería ser director de
periódico


    Andrés Rodríguez

   La tribuna

Es la innovación, estúpido


    Mónica Melle

   Portada

     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)

   Siguiente

   Melonee Wise, vicepresidenta de Robotics Automation en Zebra y
   cofundadora y CEO de Fetch Robotics.

   Melonee Wise, la ganadora del 'Nobel' de la robótica que sueña con
   crear "archipiélagos de automatización"
   Anterior

   Melonee Wise, vicepresidenta de Robotics Automation en Zebra y
   cofundadora y CEO de Fetch Robotics.

   Melonee Wise, la ganadora del 'Nobel' de la robótica que sueña con
   crear "archipiélagos de automatización"
   Siguiente
   (BUTTON)

     * Publicidad
     * Branded
     * Eventos
     * Quiénes somos
     * Participación

     * Aviso legal
     * Política de Privacidad
     * Condiciones de Compra
     * Política de Cookies
     * Contactar

   Operar con instrumentos financieros o criptomonedas conlleva altos
   riesgos, incluyendo la pérdida de parte o la totalidad de la inversión,
   y puede ser una actividad no recomendada para todos los inversores. Los
   precios de las criptomonedas son extremadamente volátiles y pueden
   verse afectadas por factores externos como el financiero, el legal o el
   político. Operar con apalancamiento aumenta significativamente los
   riesgos de la inversión. Antes de realizar cualquier inversión en
   instrumentos financieros o criptomonedas debes estar informado de los
   riesgos asociados de operar en los mercados financieros, considerando
   tus objetivos de inversión, nivel de experiencia, riesgo y solicitar
   asesoramiento profesional en el caso de necesitarlo.

   Recuerda que los datos publicados en Invertia no son necesariamente
   precisos ni emitidos en tiempo real. Los datos y precios contenidos en
   Invertia no se proveen necesariamente por ningún mercado o bolsa de
   valores, y pueden diferir del precio real de los mercados, por lo que
   no son apropiados para tomar decisión de inversión basados en ellos.
   Invertia no se responsabilizará en ningún caso de las pérdidas o daños
   provocadas por la actividad inversora que relices basándote en datos de
   este portal. Queda prohibido usar, guardar, reproducir, mostrar,
   modificar, transmitir o distribuir los datos mostrados en Invertia sin
   permiso explícito por parte de Invertia o del proveedor de datos. Todos
   los derechos de propiedad intelectual están reservados a los
   proveedores de datos contenidos en Invertia.
   © 2024 El León de El Español Publicaciones S.A.
   [p?c1=2&c2=19999699&cv=2.0&cj=1]
   (BUTTON) cerrar
