    #El blog de SelfBank by Singular Bank » Feed El blog de SelfBank by
   Singular Bank » Feed de los comentarios alternate alternate alternate
   alternate

   Inicio
     * Descubre la Inversión
          + Tendencias en fondos
          + Ideas de inversión
     * Los Mercados
          + Apertura de Mercados
          + Cierre de mercados
          + Coyuntura económica
     * Ahorrando que es gerundio
     * Lexiconómico
     * El rincón de…
     * Actualidad Self

   914 890 888
   Ir a SelfBank »

   El blog de SelfBank by Singular Bank

   Inicio › Actualidad Self › Qué evolución tecnológica hemos vivido en
   los últimos 15 años

   Qué evolución tecnológica hemos vivido en los últimos 15 años

Qué evolución tecnológica hemos vivido en los últimos 15 años

   Actualidad Self 05/11/2015 0 Equipo Singular Bank

   Puede que nuestro sobrino de quince años no nos crea si le decimos que
   cuando nació muchos todavía no teníamos teléfono móvil. Los de la
   generación del 2000 son nativos digitales, los cambios tecnológicos son
   parte de su vida y conforme han crecido han adoptado la tecnología como
   una parte más de su día a día.

   Hace quince años todavía se hablaba del efecto 2000, pero pronto quedó
   olvidado con las novedades tecnológicas acaecidas en los siguientes
   meses y años. Y es que en este período la evolución de la tecnología
   digital de la información y las telecomunicaciones se ha vuelto tan
   acelerada que, si hoy miramos algo que se presentó como novedad hace
   apenas un año, nos puede parecer prehistórico. Servicios, utilidades,
   aplicaciones, gadgets, comunicaciones o Internet móvil, están presentes
   constantemente en 2015, pero hace quince años probablemente muchos de
   ellos ni siquiera rondarían la imaginación del más geek.

   En Self Bank cumplimos quince años y en este tiempo hemos crecido
   paralelamente a los cambios tecnológicos. La tecnología es clave para
   nosotros, por eso ahora queremos repasar qué evolución tecnológica
   hemos vivido en los últimos 15 años.

   Del ordenador de sobremesa a la tablet

   iStock_000048100152_Small Allá por el 2000 todavía mirábamos catálogos
   y revistas en busca de ordenadores sobremesa con monitor CRT y que en
   la torre, además de lector/grabador de CD y disquetera, tuvieran las
   especificaciones más avanzadas y varios puertos USB. Los que optaban
   por un ordenador portátil sabían que la movilidad y unas horas de
   autonomía le costarían miles de pesetas y que tendrían que renunciar a
   las últimas especificaciones.

   Hemos pasado de 30GB a 3TB (3.000GB) de capacidad de discos duros. Las
   unidades ópticas han evolucionado del CD al DVD y al Blu-ray, e incluso
   ahora no son tan necesarias. Entonces ya nos planteábamos el dilema
   Intel o AMD y en ambos la velocidad de los procesadores creció desde el
   mítico 1GHz, alcanzado en el año 2000, hasta ser algo secundario, tras
   el número de núcleos, hilos, caché y frecuencia del CPU/GPU.

   También valorábamos una buena impresora o que, al menos, los cartuchos
   fueran baratos. En 2015, casi resulta más cómodo llevar lo que queremos
   imprimir a una copistería en un pen drive o mandarlo por Internet. Y
   ahora hasta hay impresoras 3D a precios relativamente asequibles. Por
   cierto, los pen drives o memorias USB, que parece que siempre han
   estado con nosotros, aparecieron comercialmente justo en el año 2000.

   En 2010 los sobremesa entraban en irremediable declive, y ahora
   diferenciamos los portátiles entre laptops o notebooks, netbooks y
   ultrabooks. Pero el avance fue todavía más radical ese mismo año,
   cuando el portátil dejó de tener sentido para muchos con la
   presentación del primer iPad.

   Del móvil al smartphone: del Nokia 3210 al iPhone 6

   iStock_000011029406_Small Nada muestra mejor el avance de la tecnología
   que un teléfono móvil. En 2000, tener móvil no era indispensable,
   aunque del 1999 al 2000 se activaron más líneas móviles que nunca en
   nuestro país: más de nueve millones, según la CNMC.

   Entonces, mientras muchos seguían utilizando un Ericsson T10 o un Nokia
   3210, otros adquirían un flamante Nokia 3310. Más tarde llegaron las
   pantallas a color, empujando la aparición de la cámara de fotos y luego
   de vídeo. Aparecieron los primeros terminales con GPS, conexión a
   Internet, pantalla táctil y, sin darnos cuenta, ya no hablábamos de
   comprar un móvil, sino un smartphone.

   En 2007, Steve Jobs presentó el primer iPhone, clave en la evolución de
   los smartphones posteriores e inicio de la aceptación masiva de las
   pantallas táctiles. A día de hoy, ¿quién no tiene un móvil con este
   tipo de pantalla? El impacto de lo táctil ha sido tal que hasta los
   nuevos sistemas operativos han surgido en base a ellas: iOS, Android y
   Windows Mobile.

   En 2015 los smartphones son un gadget multiusos, con especificaciones
   tan avanzadas como los ordenadores. Son todo un centro de comunicación
   y entretenimiento. Sí, y pese a todo ello, todavía siguen sirviendo
   para llamar y mandar mensajes.

   Podríamos seguir hablando indefinidamente de tecnología, pues los
   avances de estos años han sido increíbles en todos los sentidos. Como
   olvidar las mejoras en los reproductores de música, cámaras
   fotográficas, juegos, videoconsolas… y ahora hasta existen casas
   inteligentes y dispositivos weareables como el Apple Watch, recién
   horneado en Cupertino.

   Si esto ha sucedido en los últimos quince años, cuando ya parecía todo
   inventado, ¿qué nos depararán los próximos?

   tecnología

Autor

Equipo Singular Bank

   Ver todos los post de Equipo Singular Bank →

   Self Bank by Singular Bank
   Muchas gracias por leernos

   ¿Qué quieres hacer ahora?

   Quiero seguir aprendiendo con más artículos del Blog

   Quiero pasar a la acción y hacerme cliente de Self Bank

Post relacionados

     * Biogerontología: ¿qué es esta megatendencia?

Biogerontología: ¿qué es esta megatendencia?
     * Moonshots o tecnologías disruptivas. De unicornios al infinito y
       más allá

Moonshots o tecnologías disruptivas. De unicornios al infinito y más allá
     * TMT: plasticidad en épocas de cambio para la tecnología, medios y
       telecomunicaciones

TMT: plasticidad en épocas de cambio para la tecnología, medios y
telecomunicaciones
     * Fondos de inversión para invertir en tecnología

Fondos de inversión para invertir en tecnología

     * ____________________ (BUTTON)
     * Suscríbete y recibe nuestros artículos por email
     * Síguenos
          + [facebook-ico.gif]
          + [x-ico.gif]
          + [yt-ico.gif]
          + [linkedin-ico.gif]
          + [rss-ico.gif]
     * ESCUCHA NUESTRO PODCAST banner
     * ¡Síguenos en Telegram! banner
     * Webinar fondos de inversión banner
     * Webinar iniciación a la bolsa banner
     * Conferencias Singulares banner
     * Quiénes somos banner

   Aviso legal
   Política de cookies
   Política de protección de datos
   Servicio Atención al cliente 2020 Premio Servicio Atención al
   Cliente del Año 2020

   Singular Bank, S.A.U. Calle de Goya, 11. 28001 Madrid. Entidad de
   crédito sujeta a la supervisión del Banco de España e inscrita en el
   Registro de Entidades de Crédito Nacionales del Banco de España con el
   número 1490. CIF A-85597821 Inscrita en el Registro Mercantil de
   Madrid, tomo 26409, folio 1, sección 8ª, hoja M-475925.
   El banco online experto en Inversión y Ahorro.
   www.selfbank.es
   Calle Goya, 11 · 28001 Madrid

   Ir a la versión móvil

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-P65Q4L
