   #alternate Editar Wikipedia (es) Canal Atom de Wikipedia

   Ir al contenido

   [ ] Menú principal
   Menú principal
   (BUTTON) mover a la barra lateral (BUTTON) ocultar
   Navegación
     * Portada
     * Portal de la comunidad
     * Actualidad
     * Cambios recientes
     * Páginas nuevas
     * Página aleatoria
     * Ayuda
     * Donaciones
     * Notificar un error

   Idiomas
   Los enlaces de idiomas se encuentran en la parte superior de la página,
   frente al título.
   Wikipedia La enciclopedia libre
   Buscar
   ____________________
   (BUTTON) Buscar

     * Crear una cuenta
     * Acceder

   [ ] Herramientas personales
     * Crear una cuenta
     * Acceder

   Páginas para editores desconectados más información
     * Contribuciones
     * Discusión

Contenidos

   (BUTTON) mover a la barra lateral (BUTTON) ocultar
     * Inicio
     * 1Antecedentes
     * 2Proceso de adaptación cultural
     * 3Teorías del cambio cultural
       (BUTTON) Alternar subsección Teorías del cambio cultural
          + 3.1Cambios en la infraestructura
          + 3.2Cambios en la estructura
          + 3.3Cambios en la supraestructura
     * 4Ejemplos de cambios culturales
     * 5Evolución cultural a partir de la biología
     * 6Véase también
     * 7Referencias
       (BUTTON) Alternar subsección Referencias
          + 7.1Bibliografía

   [ ] Cambiar a la tabla de contenidos

Evolución cultural

   [ ] 28 idiomas
     * العربية
     * Български
     * Català
     * Dansk
     * Deutsch
     * Zazaki
     * English
     * Esperanto
     * فارسی
     * Suomi
     * Français
     * עברית
     * Bahasa Indonesia
     * Italiano
     * 日本語
     * 한국어
     * Lietuvių
     * Nederlands
     * Norsk bokmål
     * Polski
     * Português
     * Русский
     * Svenska
     * தமிழ்
     * Türkçe
     * Українська
     * Tiếng Việt
     * 中文

   Editar enlaces

     * Artículo
     * Discusión

   [ ] español

     * Leer
     * Editar
     * Ver historial

   [ ] Herramientas
   Herramientas
   (BUTTON) mover a la barra lateral (BUTTON) ocultar
   Acciones
     * Leer
     * Editar
     * Ver historial

   General
     * Lo que enlaza aquí
     * Cambios en enlazadas
     * Subir archivo
     * Páginas especiales
     * Enlace permanente
     * Información de la página
     * Citar esta página
     * Obtener URL acortado
     * Elemento de Wikidata

   Imprimir/exportar
     * Crear un libro
     * Descargar como PDF
     * Versión para imprimir

   En otros proyectos
     * Wikimedia Commons

   De Wikipedia, la enciclopedia libre
   [220px-Auguste_Comte.jpg] Auguste Comte.

   Se entiende por la evolución cultural la transformación a lo largo del
   tiempo de elementos culturales de una sociedad (o una parte de esa). La
   cultura (que se puede definir como el desarrollo de los usos,
   costumbres, religiones, valores, organización social, tecnología,
   leyes, lenguajes, artefactos, herramientas, transportes) se desarrolla
   por la acumulación y transmisión de conocimientos para la mejor
   adaptación al medio ambiente. Está basado en teorías antropológicas de
   desarrollo social que se acreditan a sociedades con términos de estado
   primitivo que gradualmente se tornan más civilizadas con el pasar del
   tiempo.

   Las tesis evolucionistas aplicadas a las ciencias sociales fueron una
   consecuencia de dos grandes aportaciones científicas de mediados del
   siglo XIX: el evolucionismo, que Darwin planteó para la biología, y la
   filosofía positivista de Auguste Comte. En ese contexto se formularon
   los estadios evolutivos de autores como el estadounidense Lewis Morgan
   (1818-1881) y el británico Edward Burnett Tylor (1834-1917), quienes,
   con algunos matices diferenciales, plantearon la existencia de tres
   estadios principales en el desarrollo cultural de los grupos humanos,
   denominados de menor a mayor nivel de desarrollo: salvajismo, barbarie
   y civilización.^[1]​ La aplicación de este esquema se popularizó por
   otros teóricos, como Friedrich Engels en su obra El origen de la
   familia, la propiedad privada y el Estado.

   La consideración de la desigualdad de las culturas tuvo en gran medida
   éxito gracias a su adaptación como ideología justificadora propia de un
   momento en el que los europeos -los de Europa y las clases dominantes
   de origen europeo de las nuevas naciones de América- estaban
   extendiendo su dominio colonial por el resto del mundo. A finales del
   siglo XIX era un tema cultural muy extendido el de la supuesta
   existencia de razas inferiores y superiores, junto con otras teorías
   sociales hoy desacreditadas como la eugenesia y el darwinismo social.
   No obstante, a partir de la primera mitad del siglo XX se fueron
   abriendo camino planteamientos antropológicos innovadores,
   destacadamente el relativismo cultural de Bronisław Malinowski y otros
   autores de la moderna antropología cultural (como Marvin Harris].

Antecedentes[editar]

   Al evolucionismo social está formado por ideas como las de Charles
   Darwin, Herbert Spencer y Lewis Henry Morgan entre otros. Estos dos
   últimos basan sus pensamientos en la teoría evolutiva de Darwin, por la
   cual Spencer acuñara, más adelante, el término de darwinismo social y
   que Morgan utilizara para analizar a las tribus norteamericanas con el
   estudio de los iroqueses. El objetivo de sus estudios no es la
   evolución de las instituciones individuales aisladas dentro de contexto
   social, sino principalmente la evolución de la sociedad como un todo.

   Todas estas ideas han sido compuestas por las denominadas principales
   civilizaciones y principales movimientos en la historia del mundo
   antiguo y medieval en Occidente y que hoy en día siguen teniendo
   vigencia. Estos cuatro principales focos que más han influido han sido
   lo fenicio (comercio), lo griego (todo lo que tienen las demás
   civilizaciones pero se le añade el juego de azar, el arte, ideas
   liberales, etc.), lo romano (el poder y la superioridad) y lo
   judeocristiano (Dios y orígenes de la naturaleza).

   El mestizaje social lleva a cabo la relación y la mejoría de la
   civilización que según en la Eneida, Virgilio define otros pueblos como
   los que cultivaran mejor la tierra.^[2]​ Max Weber definió estos cuatro
   elementos como la jaula de hierro (El caballo de Troya). El mestizaje
   social es lo que se diría la denominada faceta principal de los rasgos
   que definieran una situación. En esto Bernat Muniesa nos dice:

   “Cierto que siguen existiendo grupos de gentes pensadores de grandes
   fortunas y otros verdaderos indigentes y entre ellos lo que es el
   cuerpo central de la mezcla, las clases medias, pero todos unos y otros
   están muy próximos entre sí mucho más de los que creen y esa ha sido y
   es la gran tragedia de la burguesía^[3]​

   A todo esto la evolución social ha sido tomada por quienes estudian a
   la ciencia del hombre como una fuerza que realiza el trabajo de los
   factores individuales concretos, determinantes del curso de la
   historia. En 1859, Darwin avanzó con el transformismo o evolucionismo
   ofreciendo sus propias observaciones para demostrar las diferencias
   recurriendo a la paleontología para de esa forma probar el carácter
   histórico del proceso.

   Mientras para el mundo contemporáneo según Vere Gordon Childe, los
   órdenes y géneros un nivel más alto en la jerarquía evolutiva aparecen
   por primera vez después de los de más bajo nivel. Por lo tanto los
   términos de “superior” e “inferior” adquirieron poder para llevar a
   cabo una clasificación y división. Durante los siglos XVIII, los
   científicos empezaron a adquirir mejores conocimientos sobre las
   sociedades humanas fundamentalmente diferentes de las europeas
   admitiendo que entre los “salvajes” existían una variedad insospechada
   de estructuras sociales de economías y de tecnologías.^[4]​

   En 1850 Herbet Spencer en su Social Statics, desarrolló una asociación
   entre la sociedad y el organismo. Su concepto de la evolución supra
   orgánica se basa en esa analogía.^[4]​ Spencer claramente considera
   este crecimiento como un proceso temporal. Admite que la evolución es
   inevitable en el conjunto de las sociedades, puede no serlo en una
   sociedad particular e incluso ni siquiera puede ser probable.^[5]​ La
   idea del carácter inferior que tenían los griegos de las mujeres es
   retomada por Spencer y Darwin, -Darwin siendo más recatado que Spencer
   con respecto a esto- que utilizan la teoría de la evolución para
   defender su postura. Spencer dice ver a la mujer como inferior de
   acuerdo a su estructura corporal y a la cual George Eliot refuta
   utilizando la teoría de diversificación de Darwin, para el problema de
   la diferencia sexual.^[6]​

   Las instituciones domésticas de los bárbaros y aun de los salvajes,
   antepasados del hombre actual, se siguen manifestando y son
   preservadas. Esto podría ser que la adopción de criterios tecnológicos
   para definir las etapas de la evolución determina el rango de una
   sociedad en la escala evolutiva. A esto lo que llama los hombres
   primitivos, actuando racionalmente estos se unieron para crear la ley y
   el gobierno. Estos dieron paso a que los grupos humanos crearan las
   clases sociales, sistema económico etc. Los teóricos del contrato
   social de la ilustración europea también daban por hecho que los
   individuos deben llevar a cabo decisiones racionales para crear su
   propia sociedad.^[7]​

   La importancia intrínseca de Morgan en la historia de la antropología
   fue realzada por el hecho de Karl Marx y Friedrich Engels pues
   adoptaron su esquema. Marx había anunciado la concepción materialista
   de la historia 1859; el mismo año en que tuvo lugar la publicación del
   Origin of Species y la vindicación del hombre Pleistoceno por John
   Evans, Falconer y Prestwich. Dicha concepción afirma que toda la
   estructura social está determinada en último término por el “modo de
   producción” que a su vez depende del “medio de producción” es decir de
   las fuerzas técnicas que tienen a su disposición la sociedad para
   satisfacer las necesidades socialmente reconocidas.^[8]​ Marx llegó a
   esta conclusión tomando como base las sociedades civilizadas, o sea la
   clásica, la medieval y la moderna. En general la experiencia de la
   humanidad da paso a una evolución social que se mueve por funciones y
   necesidades que se dan en el momento que van cambiando y a las que se
   han estado expuestas y que pueden llegar a manos de la persona ese
   conocimiento por otros por medio de un aprendizaje o una necesidad
   puesta como prioridad. Sus resultados son uniformes, coherentes y
   repetibles en todo su desarrollo.

Proceso de adaptación cultural[editar]

   La cultura aceleró el proceso evolutivo aproximadamente 60.000 años
   atrás cuando los humanos modernos salieron de África en pequeños grupos
   sociales que involuntariamente reconfiguraron el mundo en tan solo unas
   decenas de miles de años. La cultura se convirtió en una estrategia de
   supervivencia pues se adaptaron aptitudes de transmitir y desarrollar
   conocimientos, habilidades y tecnología; características que hicieron
   más humanas las nuevas tierras y recursos. En definitiva, el ser humano
   se ha acondicionado a casi todos los medios de la tierra.

   La identidad cultural reside sobre dos pilares fundamentales que
   separan cualitativamente a los humanos del resto de las especies
   respecto al potencial evolutivo: el aprendizaje social y la teoría de
   la mente.^[9]​

   A pesar de que algunos animales parecen disponer de tradiciones
   culturales, como los chimpancés que cascan las nueces con piedras o los
   pájaros que picotean las tapas de leche para beberla, esta pericia no
   evoluciona o mejora con el transcurrir del tiempo, y esto no sucederá a
   menos que adquirieran la teoría de la mente verdadera y aprendizaje
   social. Sin embargo, las sociedades humanas, por medio de la adaptación
   cultural acumulativa, se desarrollan y evolucionan gradualmente. A
   medida que las personas se imitan unas a otras y eligen y modifican las
   tecnologías existentes, van almacenando conocimientos y habilidades. El
   resultado de todos estos procesos es una cultura variada y compleja.

   La historia de la especie humana consiste en el triunfo progresivo de
   distintas formas de cooperación. Las sociedades actuales se diferencian
   de aquellas tribus que lucharon entre sí para conquistar tierras, en la
   medida en que los individuos reconocieron que la cooperación mutua
   favorecía la obtención de recursos.^[10]​

Teorías del cambio cultural[editar]

   Una terminología común para clasificar los diferentes aspectos de la
   cultura, introducida inicialmente por Karl Marx y usada de modo
   ligeramente diferente por otras escuelas y autores, es la que divide la
   cultura en sí, en tres partes:
     * Aspectos infraestructurales. Que serían los aspectos más materiales
       o relacionados con la tecnología, los medios de producción
       disponibles, el tipo de recursos naturales o humanos manejados por
       una sociedad para su actividad económica y social.
     * Aspectos estructurales. Que serían aquellos relacionados con como
       se organizan las tareas y las funciones sociales, el sistema
       jerárquico y de poder y las reglas que en efecto rigen las
       relaciones entre individuos.
     * Aspectos supraestructurales. Que englobarían los aspectos más
       inmateriales e ideales, como las creencias religiosas, los valores
       morales y también los aspectos tradicionalmente considerados "alta
       cultura" en occidente como: la pintura, la arquitectura, la música,
       la literatura o el cine (a pesar de que la realización de estos
       aspectos también se halla restringida por los aspectos tecnológicos
       o infraestructurales). También todo un conjunto de idealizaciones,
       como las utopías o principios deseables del ordenamiento jurídico,
       formarían la supraestructura.

   Según un cierto número de teorías del cambio sociocultural, como el
   marxismo o el materialismo cultural, las culturas son, en gran parte,
   adaptativas (en el sentido que tratan de adaptarse al medio ambiente,
   la tecnología disponible y demás restricciones materiales que
   condicionan la vida humana). Para el marxismo, y otras versiones del
   materialismo histórico, es el cambio en la infraestructura, más
   concretamente en el modo de producción o la tecnología, lo que hace que
   aparezcan nuevos factores culturales, que provocan reestructuraciones
   importantes en el modo de organizar la sociedad: quién produce, qué se
   produce, cómo se produce y para quién se produce.

Cambios en la infraestructura[editar]

   Los cambios infraestructurales son complicados de prever ya que
   dependen de avances tecnológicos, desarrollos económicos no buscados y
   la creación de economías de escala. Sin embargo, resultan en general
   más sencillos de describir en términos objetivos una vez producidos.
   Para algunos autores, como Marvin Harris, estos cambios son
   importantes, porque detrás de un buen número de cambios culturales en
   otros niveles pueden rastrearse hasta cambios en la infraestructura.

Cambios en la estructura[editar]

   Los cambios en la estructura normalmente se corresponden a
   reorganizaciones sociales asociadas al modo de producción. Así un nuevo
   cambio tecnológico o infraestructural puede comportar una forma
   diferente de distribuir el trabajo o el número de horas trabajadas. Un
   ejemplo de esto fue la incorporación masiva de las mujeres occidentales
   al mercado laboral al aparecer un buen número de puestos de trabajo en
   el sector servicios (empleos de cuello blanco o rosa) donde la fuerza
   física no presenta ventaja comparativa al estar basados exclusivamente
   en la capacidad intelectual.

Cambios en la supraestructura[editar]

   Los cambios supraestructurales casi siempre surgen como valores y
   reacomodos de los valores y las creencias que tienden a justificar el
   orden social imperante. Así la incorporación de las mujeres al mercado
   laboral conllevó una mejora y emprestigiamiento de la mujer asalariada
   que trabaja fuera de casa y aporta ingresos económicos al hogar (frente
   a actitudes anteriores que defendían que las mujeres se encargaran de
   sus hijos y su hogar el mayor tiempo posible).

Ejemplos de cambios culturales[editar]

   Este artículo o sección necesita referencias que aparezcan en una
   publicación acreditada.
   Este aviso fue puesto el 25 de noviembre de 2021.

   Un exitoso caso de evolución y difusión cultural es la institución
   universitaria que empezó en el Mediterráneo y en Oriente (Asia) y en la
   Alta Edad Media europea: Egipto (África); después en la Baja Edad
   Media: Europa (Italia, Inglaterra, Francia, España y Portugal) y
   posteriormente se extendió al mundo hispánico en el XVI y en el XVII al
   anglosajón americano, este último con conceptos nuevos de populismo y
   excelencia en investigación.

   La evolución cultural y la difusión cultural son temas básicos para el
   desarrollo de artículos como prioridades sociales y de áreas
   metropolitanas, para ejemplos de valores o de tecnologías (espirituales
   y materiales).

   El concepto está en la antropología cultural y fue desarrollado por
   Tylor, Leslie White, Kroeber, Kluckhohn, tiene muchas connotaciones
   como puede verse aquí por las disciplinas citadas y los enlaces y para
   el estudioso puede leer más en los clásicos, por ejemplo: Bronislaw
   Malinowski en 'Los argonautas del Pacífico Occidental'.

   Cuando en los países árabes le dan más participación a las mujeres.
   Cuando América fue colonizada por los europeos hubo cambios culturales.
   Cuando la sociedad se adapta y elimina culturas anticuadas, por
   ejemplo: el machismo. Podemos decir que las tradiciones y las formas de
   expresar la cultura nos recuerdan nuestras raíces, identidad cultural y
   comienzos.

   Las características principales de una identidad cultural en particular
   son las siguientes: creencias, dioses, símbolos, ubicación geográfica,
   historia, miembros, tradiciones y costumbres.

Evolución cultural a partir de la biología[editar]

   La evolución biológica, mediante la selección natural, apunta hacia el
   logro de mayores niveles de adaptación de los seres vivientes. En el
   caso del hombre, en una determinada época, aparece el cerebro, como un
   órgano apto para el proceso de información. A partir de ahí comienza el
   proceso de adaptación cultural al orden natural.

   Puede decirse que el principio de complejidad creciente es el que reúne
   tanto a la evolución biológica como a la evolución cultural. También ha
   sido denominado como ley de complejidad-conciencia. Esta tendencia
   implica la existencia de un sentido de la evolución, de una finalidad
   objetiva e implícita del universo. También puede establecerse el
   sentido de la historia de la humanidad como una serie de intentos por
   lograr mayores niveles de adaptación al orden natural.

   Julian Huxley describe la situación del hombre "como si hubiese sido
   designado, de repente, director general de la más grande de todas las
   empresas, la empresa de la evolución". Así como el medio ambiente
   presiona a la vida hacia una mayor adaptación, el propio orden natural
   presiona a la humanidad, a través del sufrimiento, a una mayor
   adaptación cultural al mismo.

Véase también[editar]

     * Cultura
     * Difusión cultural
     * Sociología
     * Antropología cultural
     * Ecología Humana
     * Etnología
     * Evolucionismo (arqueología)
     * Meme
     * Ley de complejidad-conciencia
     * Teoría de la herencia dual
     * Selección cultural de grupo

Referencias[editar]

    1. ↑ Evolucionismo
    2. ↑ Bernat Muniesa,(1995), articulo Capa. El mestizaje occidental,
       Nudos Gordianos Barcelona. pág. 50
    3. ↑ Bernat Muniesa,(1995), articulo Cap. El mestizaje occidental,
       Nudos Gordianos, Barcelona. pág. 50
    4. ↑ ^a ^b • Childe V. Gordon ,(traducción directa Daisy Learn y Eli
       de Gortari )( 1951) Ingles, ( 1964) español, evolución social-
       Social Evolution, Mexico. Universidad general de publicaciones.
       Ediciones de la coordinación de investigación científica.pág.8
    5. ↑ • Childe V. Gordon ,(traducción directa Daisy Learn y Eli de
       Gortari )( 1951) Ingles, ( 1964) español, evolución social- Social
       Evolution, Mexico. Universidad general de publicaciones. Ediciones
       de la coordinación de investigación científica.pág.9
    6. ↑ •• Eliot George and Herbert Spencer ,(1991), (Nancy L. Paxton),
       Feminism, evolutionism and the reconstruction of gender, New
       Jersey, Published by Princeton University Press. pág.173
    7. ↑ •Service R. Elman, (1975), (versión española de Mari- Carmen
       Ruiz), Los orígenes del estado y de la civilización; El proceso de
       la evolución cultural. Spain , Alianza editorial S.A Madrid ,(
       1984),pág.290
    8. ↑ • Childe V. Gordon ,(traducción directa Daisy Learn y Eli de
       Gortari )( 1951) Ingles, ( 1964) español, evolución social- Social
       Evolution, Mexico. Universidad general de publicaciones. Ediciones
       de la coordinación de investigación científica.pág.16
    9. ↑ Heyes, Cecilia (1998). «Theory of mind in nonhuman primates».
       Behavioral and brain sciences 21 (1): 101-114. Archivado desde el
       original el 10 de marzo de 2020. Consultado el 7 de julio de 2020.
   10. ↑ Pagel, M. (2012). Wired for culture. The natural history of human
       cooperation. Penguin press.

Bibliografía[editar]

     * Luigi Luca Cavalli-Sforza (2007). La evolución de la cultura.
       Barcelona: Anagrama.
     * Julian Huxley (1957). Nuevos odres para el vino nuevo. México:
       Editorial Hermes.

   Control de autoridades
     * Proyectos Wikimedia
     * Wd Datos: Q1050187
     * Commonscat Multimedia: Sociocultural evolution / Q1050187
     __________________________________________________________________

     * Identificadores médicos
     * MeSH: D000083645
     * UMLS: C3825667

     * Wd Datos: Q1050187
     * Commonscat Multimedia: Sociocultural evolution / Q1050187

   Obtenido de
   «https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Evolución_cultural&oldid=15
   5605728»
   Categorías:
     * Sociología de la cultura
     * Antropología
     * Teoría de la Historia
     * Cambio

   Categorías ocultas:
     * Wikipedia:Artículos que necesitan referencias
     * Wikipedia:Referenciar (aún sin clasificar)

     * Esta página se editó por última vez el 25 nov 2023 a las 06:40.
     * El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons
       Atribución-CompartirIgual 4.0; pueden aplicarse cláusulas
       adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y
       nuestra política de privacidad.
       Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, una
       organización sin ánimo de lucro.

     * Política de privacidad
     * Acerca de Wikipedia
     * Limitación de responsabilidad
     * Código de conducta
     * Desarrolladores
     * Estadísticas
     * Declaración de cookies
     * Versión para móviles

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

     * (BUTTON) Activar o desactivar el límite de anchura del contenido
