                SciELO - Scientific Electronic Library Online
   [grp1c.gif]   [artsrc.gif]
    número505 Realismo e indeterminación (Aproximación teórico-crítica):
   El caso de La Regenta de Leopoldo Alas, &quot;Clarín&quot; Discursos
   sobre la discriminación de género en los trabajadores mineros del norte
   de Chile   índice de autores índice de materia búsqueda de artículos
   Home Page lista alfabética de revistas

Servicios Personalizados

Revista

     * [iconStatistics.gif] SciELO Analytics
     * [iconStatistics.gif] Google Scholar H5M5 ()

Articulo

     * [iconPDFDocument.gif] Español (pdf)
     * [iconXMLDocument.gif] Articulo en XML
     * [fulltxt.gif] Como citar este artículo
     * [iconStatistics.gif] SciELO Analytics

     [iconTranslation.gif] Traducción automática

Indicadores

     * No hay articulos citados Citado por SciELO
     * [iconStatistics.gif] Accesos

Links relacionados

     * En proceso de indezación Citado por Google
     * 30 Articulo(s) Similares en SciELO
     * En proceso de indezación Similares en Google

Compartir

     * [mendeley.png] Otros
     * Otros
     __________________________________________________________________

     * [iconPermalink.gif] Permalink

   [icon-close.png]
   ____________________

Atenea (Concepción)

versión On-line ISSN 0718-0462

  Atenea (Concepc.)  no.505 Concepción  2012

    http://dx.doi.org/10.4067/S0718-04622012000100006

   Atenea N° 505- I Sem. 2012: 121-138


                                                                 ARTICULOS


   Tiempo y evolución*

   Time and evolution


   Esteban Vargas

   Profesor de Filosofía, Pontificia Universidad Católica de Valparaíso.
   Valparaíso, Chile, E-mail: esteban.vargas@ucv.cl
   _______________________________________________________________________

   RESUMEN

   En este trabajo se intenta mostrar el problema del tiempo evolutivo en
   dos posibles concepciones. Por una parte, ya sea que la evolución se
   entienda como microevolución (cambio de frecuencias génicas) o
   macroevolución (especiación), el concepto de tiempo usado, en general,
   es el cronométrico, es decir, el tiempo que mide el reloj (meses, años,
   miles de años, etc.). Esto quiere decir que el tiempo es considerado
   como una variable independiente de los procesos biológicos. Sus fases
   temporales simplemente se suceden las unas a las otras. Pero, por otra
   parte, hay otra manera de entender el tiempo. Si la evolución es un
   proceso de una unidad evolutiva, entonces el cambio evolutivo consiste
   en la modulación de una serie de fases de una unidad que perdura. Es el
   tiempo cualitativo. Cada unidad evolutiva poseería su propio tiempo. Se
   revisa en el escrito algunas unidades evolutivas posibles (genes,
   poblaciones, especies, etc.) y cómo son concebidas temporalmente.

   Palabras clave: tiempo, evolución, unidad evolutiva, tiempo
   cronométrico, tiempo cualitativo.
   _______________________________________________________________________

   ABSTRACT

   In this paper we attempt to show the problem of evolutionary time in
   two possible conceptions. On the one hand, either evolution is
   understood as microevolution (change of gene frequencies) or as
   macroevolution (speciation), the concept of time used, generally, is
   chronometric, i.e. Time measured by a clock (months, years, thousands
   of years, etc.). This means that time is considered as an independent
   variable of the biological processes and their temporal phases simply
   succeed each other. But on the other hand, there is another way to
   understand time. If evolution is an evolutionary unit process, then
   evolutionary change is the modulation of a series of phases of a unit
   that endures. It’s a qualitative time. Each evolutionary unit would
   have its own time. We review in the paper some possible evolutionary
   units (genes, populations, species, etc.) and how they are conceived
   temporally. Finally, we analyze more precisely the problem of
   evolutionary time in a species as an evolutionary unit.

   Keywords: time, evolution, evolutionary unit, chronometric time,
   qualitative time.
   _______________________________________________________________________


   SE PODRíA DECIR, sin ánimo de ser preciso, que la evolución es el
   cambio de los seres vivos en el tiempo. Desde luego, habría que
   precisar dos problemas en esta definición. Por una parte, habría que
   atender a qué nivel o niveles de organización de los seres vivos hay
   que mirar para entender aquello que evoluciona. éste es un problema
   que, en líneas generales, ha sido estudiado por biólogos y filósofos,
   aunque ya veremos hasta qué punto. Por otra parte, hay que meditar cuál
   es la concepción de "tiempo" que se tiene del proceso evolutivo. El
   tiempo en evolución es algo en que no se suele meditar. En este escrito
   pretendo mostrar el "problema" de la concepción del tiempo en
   evolución, su carácter problemático más que su posible solución. Para
   ello, en primer lugar, hay que atender brevemente a cómo se ha
   entendido el fenómeno evolutivo. Sin esto, cualquier especulación
   caería en el vacío. En segundo lugar, como el tiempo está relacionado
   con aquello que evoluciona, hay que meditar qué es lo que evoluciona.
   En tercer lugar, hay que revisar cuál o cuáles podrían ser las posibles
   unidades evolutivas. Sólo entonces, en cuarto lugar, podremos intentar
   comprender de mejor manera el problema del tiempo evolutivo.

   1. EL PROBLEMA DEL FENÓMENO EVOLUTIVO

   Los organismos cambian en el tiempo. Esto es lo que, en general, se
   llama desarrollo u ontogenia. Es algo fácil de notar. El problema se
   nos presenta cuando queremos pensar el cambio en términos evolutivos.
   ¿Hacia dónde tenemos que mirar para notar el cambio evolutivo? Veamos
   brevemente dos de las respuestas que se han dado sobre este problema:

   a) Ante todo, podría decirse que evolución es esencialmente
   especiación, es macroevolución. Así parecen entenderla Mahner y Bunge
   cuando nos dicen: "Para que un cambio cualitativo se
   considere evolutivo, debemos asumir finalmente que consiste en
   la emergencia de cosas de un nuevo tipo o especie (ontológica)" (2000:
   348). Para que exista un cambio evolutivo deben emerger, entonces,
   propiedades nuevas que constituyan una nueva especie. Esto nos lleva a
   entender la evolución como un proceso de cambios a nivel de especie,
   distintos de los que ocurren en cada organismo individual (ontogenia).
   Esta conceptuación nos lleva a pensar que la biología evolutiva debe
   estudiar "el origen de las especies", es decir, qué es lo que ha
   ocurrido en la filogenia. una definición semejante nos da Maynard
   Smith. "El estudio de la evolución se ocupa de cómo, a lo largo de la
   dilatada historia de vida en este planeta, se han adaptado los
   diferentes animales y plantas a diferentes condiciones, y a diferentes
   formas de vida en esas condiciones" (1984: 15). Pero esta concepción
   nos plantea el problema de si tenemos acceso perceptivo "inmediato" a
   la filogenia. ¿Hacia dónde tenemos que mirar para notar el cambio
   macroevolutivo? El cambio macroevolutivo, así entendido, no parece
   fruto de una inmediata descripción, nadie estuvo allí, por ejemplo,
   para ver cambiar los reptiles en aves. La macroevolución es, así, no un
   hecho, sino una teoría que debe explicar ciertos hechos. una ciencia,
   que se precie de tal, no puede hacer de su "inmediato" objeto de
   estudio una teoría, por muy robusta que sea. No hay ciencia, por
   ejemplo, de las partículas elementales, sino, en rigor, de los hechos
   que "podrían" ser explicados con esa teoría de partículas. Es lo que
   ocurre también en la ma-croevolución. Por ello, tal estudio no pretende
   partir de la nada, sino de al menos dos hechos: el hallazgo de fósiles,
   y la unidad y diferencia de los seres vivos actuales, lo que llamo
   biodiversidad. Hay que tener en cuenta que, en rigor, no son "hechos"
   evolutivos, sino más bien "pistas" que nos llevan, con buena
   probabilidad, a una teoría macroevolutiva.

   b) Por otra parte, podríamos considerar los cambios que ocurren entre
   generaciones de organismos y llamar a eso evolución (Futuyma, 2005: 2).
   Aquí, los cambios se miden en la variación de las frecuencias génicas,
   geno-típicas o fenotípicas en una población. Es lo que constituye la
   microevolu-ción. Estos cambios pueden observarse ya de una generación a
   otra y hacen de esta definición de evolución algo más fenoménico que la
   macroevolu-ción. Aquí hay, entonces, dos posibilidades de mirar el
   fenómeno evolutivo que no son necesariamente excluyentes.

   2. EL PROBLEMA DE LA UNIDAD EVOLUTIVA

   Entiendo por unidad evolutiva la entidad que notamos o, al menos,
   postulamos que cambia. Antes de desarrollar esto convendría hacer una
   pequeña aclaración. Tanto biólogos como filósofos han discutido
   largamente sobre cuál es la entidad que se selecciona. Es la llamada
   "unidad de selección". Convendría desarrollar esto brevemente para
   diferenciarlo de la unidad evolutiva. Ya desde Darwin se había
   sostenido que lo que se selecciona es el organismo como individuo. Si
   el individuo presenta un rasgo que le da una mayor ventaja en su
   supervivencia y reproducción dejará más descendientes que los otros
   individuos que no la presentan. Pero existen algunos rasgos que son
   difíciles de explicar por selección natural individual. Es el caso del
   altruismo, donde el individuo muere por los demás sin dejar
   descendencia. Si este rasgo es heredable, entonces los individuos
   altruistas tenderán a dejar menos descendencia que los egoístas. Así,
   en una población de altruistas bastarían unos cuantos egoístas para que
   con el tiempo aumenten su frecuencia poblacional por sobre la de los
   altruistas. ¿Cómo se conserva y selecciona, entonces, el altruismo? una
   posible solución es que aquí la unidad de selección es el "grupo" y no
   el organismo. Sober, por ejemplo, intentó demostrar que lo que aumenta
   no es la eficacia individual altruista, sino la "eficacia promedio" de
   un grupo con predominio altruista en relación a otro con predominio
   egoísta. Así, nos dice: "Si los grupos compiten con otros grupos y si
   los grupos de altruistas lo hacen mejor que los grupos de individuos
   egoístas, entonces el altruismo puede evolucionar y mantenerse" (1996:
   155). Pero existe otra solución. Podría interpretarse el altruismo como
   una selección de parentesco. Como se piensa que el altruismo es
   heredable y, por ello, determinable por genes, entonces, si un
   individuo es altruista, disminuirá su "eficacia individual" (pues, no
   deja descendientes), pero aumentará la "eficacia del gen" de la
   conducta altruista, ya que el individuo salvará a sus parientes que
   portan muy probablemente su mismo gen altruista. El resultado es que la
   frecuencia del gen del altruismo (y no los individuos) es el que
   aumenta su frecuencia y se selecciona. De éste y otros ejemplos surge
   el pensamiento de Dawkins. Para él, la unidad de selección es el gen
   (no el individuo), ya que éste es el que se beneficia y hereda en la
   evolución. El individuo no es más que el "vehículo" donde se
   transportan los genes. Así, Dawkins nos dice: "La unidad fundamental de
   selección, y por tanto del egoísmo, no es la especie ni el grupo, ni
   siquiera, estrictamente hablando, el individuo. Es el gen, la unidad de
   la herencia" (1985: 16). Posteriormente, para aclarar la relación entre
   individuo y gen en la selección natural, Hull (1980: 318) ha
   distinguido entre replicadores (la entidad que se replica) e
   interactores (la entidad que interactúa con el ambiente). Replicador
   sería, así, el gen y el interactor el individuo. Pero esta distinción
   funcional, como el mismo Hull y otros sostienen, puede extenderse a
   otras entidades. Replicador es el gen, pero también pueden ser
   considerados los cromosomas, el genoma entero en el caso de la
   reproducción asexual, etc. Interactores, por su parte, pueden
   considerarse los espermatozoides, los organismos, etc. Se establece,
   así, toda una jerarquía de interactores y replicadores, en el fondo, de
   unidades de selección, donde la evolución puede darse a distintos
   niveles.

   He contado toda esta pequeña historia para mostrar que se ha discutido
   mucho el problema de la unidad de selección. Pero aquí nuestra meta no
   es definir cuál es la unidad que se selecciona, sino cuál es la "unidad
   evolutiva". La unidad de selección surge, en el fondo, por la
   competencia ya sea entre genes, individuos, grupos, etc. La unidad
   evolutiva, en cambio, es aquella unidad o entidad que "percibimos o
   postulamos" como cambiando en el tiempo. Ahora bien, aquí hay, en
   teoría, muchos candidatos a unidad evolutiva, los mismos que se
   consideraban para unidad de selección. Propongo, a modo de tesis, que
   para que una unidad sea evolutiva, es decir, cambie, debe presentar, al
   menos, tres caracteres:

   1) Debe poseer cierta "unidad o entidad física" y no ser meramente
   conceptiva. La unidad debe imponerse perceptivamente y no ser
   construida lógicamente. Por ejemplo, la unidad "invertebrado" no es una
   propiedad positiva en una mariposa como sus alas. En el mismo caso
   están los grupos o poblaciones entendidos como meros "conjuntos", cuya
   unidad es más bien lógica que física. Si yo designo el conjunto "todos
   los libros amarillos que están en mi biblioteca", tal unidad es
   extrínseca a tales libros. Cuando este conjunto cambia, por ejemplo,
   cambiando algunos libros en mi biblioteca, tal conjunto no cambia por
   sí mismo, sino, en rigor, sólo por sus componentes individuales.

   2) Ser heredable celularmente, es decir, pasar de padres a hijos por
   los procesos celulares (no, por ejemplo, por herencia cultural).
   Decíamos que la microevolución es un cambio entre generaciones. una
   unidad que no pasara más allá de una generación sería un cambio
   ontogenético, pero no evolutivo. Pero entendamos aquí qué significa ser
   heredable. Siguiendo a Maynard Smith (1984: 47-48), hay que distinguir
   aquí dos sentidos de herencia. Por una parte, herencia es aquello
   "físico o material" que pasa de una generación a otra, es decir, de una
   célula a otra. No es claro cómo hay que pensar este pasar ni qué es lo
   que se pasa. Se dice que los genes pasan a la generación siguiente,
   pero no como estructuras materiales (ya que las moléculas se reemplazan
   tarde o temprano), sino como "información" contenida en la "secuencia"
   de nucleótidos. Además, habría que meditar también qué papel juega la
   herencia citoplasmática. No podemos entrar aquí en estos problemas. Lo
   que sí es claro es que, en este sentido, una mano, el altruismo, etc.,
   no se heredan "materialmente" a la descendencia. Por otra parte, pueden
   tomarse rasgos de los padres e hijos y establecerse correlaciones
   estadísticas. Por ejemplo, se mide la altura de los padres y de los
   hijos y se ve qué correlación hay. éste es básicamente el concepto de
   "heredabilidad" en el que se funda la genética. La altura, el color de
   ojos, etc., no son heredables materialmente, pero lo son como
   correlación estadística, aunque en diferentes grados. Ahora bien, una
   unidad evolutiva debe ser heredable en alguno de estos dos aspectos.
   Desde luego, ambos aspectos de la herencia se encuentran entrelazados,
   pues, el concepto de heredabilidad se basa en que tal correlación (lo
   único observable en este caso) se funde razonablemente en una herencia
   material. La heredabilidad, la correlación, se funda en la herencia
   material.

   3) La unidad evolutiva debe "cambiar". Inspirándome en Aristóteles
   (1982) (phys. 225 a20-b9), hay que distinguir aquí dos grandes tipos de
   cambio. Primero, la "transformación", el cambio sustancial (ser y dejar
   de ser). Segundo, el "despliegue procesual" en fases, un cambio que se
   mani-festa dentro de una misma unidad. Hay que averiguar qué tipo de
   cambio es la evolución. Ahora bien, como la unidad evolutiva cambia,
   este cambio lleva implícito un carácter temporal. Se trata de
   averiguar, entonces, en este escrito, qué tipo de tiempo está implícito
   en tal unidad que cambia. Para ello es necesario distinguir claramente
   dos tipos de tiempo.

   a) Por una parte, hay que atender al tiempo "cronométrico" que es el
   tiempo entendido como "medida" del reloj. Como ya lo anunció Einstein
   (1984: 24-26), en este caso se trata de poner en relación de
   simultaneidad dos procesos físicos en tanto sucesivos. El primer
   proceso es el del reloj mismo. un "buen" reloj debe poseer diversas
   fases sucesivas, pero éstas deben ser "equidistantes", es decir, que la
   "distancia temporal" entre sus fases debe ser la misma. El segundo
   proceso es el ente físico a medir. Lo que hacemos es poner en relación
   de simultaneidad las fases del proceso del reloj con las que así se
   establecen en el ente físico en cuestión. El ente físico posee ahora
   fases, pero en tanto establecidas extrínsecamente en su funcionalidad
   con el reloj. Lo medido entre fases es justamente el "tiempo
   cronométrico" (una hora, veinte minutos, etc.). Todo esto puede usarse
   para medir el tiempo de los procesos biológicos. Así, por ejemplo,
   podemos medir la llamada "edad cronológica" (cronométrica) de una
   persona en años, el tiempo de un lago como ecosistema, etc. Desde este
   concepto podemos pensar el tiempo de una unidad evolutiva. Así, podemos
   medir el tiempo cronométrico de una frecuencia génica de una población,
   el tiempo de una especie en millones de años, etc. El tiempo
   cronométrico evolutivo es, así, un tiempo que corre independiente de
   los procesos biológicos. Nos recuerda, un poco, al tiempo absoluto que
   concebía Newton.

   b) Pero, por otra parte, es posible pensar el tiempo de otra manera. En
   un organismo, por ejemplo, las fases de su desarrollo están
   determinadas por el "proceso mismo" y no sólo en función de las fases
   de un reloj. Así, por ejemplo, si tenemos varias fases en el organismo
   (a una fase "A" le sigue una "B", a ésta una "C", etc.), la
   determinación de cada fase no se establece por su "distancia
   cronométrica" (horas, días, meses, etc.), sino por las determinadas
   "cualidades" que presenta la dinámica del sistema, por ejemplo, las
   fases del desarrollo de la vida humana como la infancia, adultez,
   vejez, etc. Estas fases constituyen la "edad biológica". La edad como
   fase temporal "cualitativa" merece un puesto en la concepción del
   tiempo^1. Constituye un tiempo biológico "cualitativo" (en este caso,
   la edad biológica) que es "dependiente" del proceso de desarrollo del
   organismo. Ser joven o viejo no es una cualidad temporal que queda
   expresada por el tiempo del reloj. Ahora bien, esto mismo podría
   pensarse si ocurre en la unidad evolutiva. De ocurrir, constituiría un
   genuino tiempo evolutivo diferente al tiempo cronométrico. Así
   entonces, si la unidad evolutiva de cambio es de pura transformación
   (una cosa y después otra), su tiempo será puramente cronométrico. Pero
   si la unidad evolutiva es procesual con diversas fases, ésta poseería
   un tiempo cualitativo propio, distinto del tiempo del reloj. Convendría
   aclarar en este punto que ambos tipos de tiempo no son excluyen-tes. El
   tiempo cronométrico se puede aplicar a cualquier realidad física. Y los
   seres vivos son, ante todo, realidades físicas. El problema es que el
   número que expresa la medida temporal de la unidad biológica no expresa
   nada sobre la dinámica intrínseca del proceso biológico. Por ello, si
   una unidad evolutiva puede expresar su cambio "sólo" en el tiempo
   cronométrico (meses, años, etc.), esto quiere decir que sus fases en
   tanto funcionales a las fases de un reloj son meramente extrínsecas,
   están desconectadas las unas de las otras. La unidad de una fase con
   otra es de mera yuxtaposición, sólo viene una "después de otra", que es
   el caso de un cambio puramente transformativo. Esto no quiere decir,
   repito, que el tiempo evolutivo por excelencia sea el tiempo
   cualitativo. Perfectamente la evolución podría ser un mero cambio
   extrínseco. Es justo lo que hay que averiguar. Para meditar esto,
   tenemos que empezar a pensar el tiempo evolutivo en algunas posibles
   unidades evolutivas. No está de más decir que no pretendo resolver este
   problema, sino más bien orientar su discusión.

   3. POSIBLES UNIDADES EVOLUTIVAS

   Existen muchos candidatos posibles a unidades evolutivas que no
   necesariamente deben ser excluyentes. Para meditar su carácter temporal
   habría que atender también a su posible unidad física y herencia, dado
   que su carácter temporal depende de estas características. Veamos
   ahora, brevemente, algunas posibles unidades evolutivas. Si existen
   otras el lector podrá sacar sus propias conclusiones sobre ellas.

   1. Dawkins, como hemos visto, nos ha señalado que el "gen" es la unidad
   de selección. Pero habría que pensar aquí si es una unidad evolutiva.
   El gen es, ante todo, una unidad "funcional", es decir, es el
   "determinante" del fenotipo. Esto se sabía "antes" que se identificara
   el gen como un trozo de ADN, lo que demuestra que tal función, al menos
   como idea, posee una mayor inmediatez. Pero podemos considerarlo, en
   cierta forma, como una unidad física. Es, además, algo heredable, en
   sentido material. No entremos en estos problemas que no nos incumben.
   El problema es la concepción latente de tiempo que subyace aquí. El gen
   como unidad física no es una unidad procesual, no nos ofrece diversas
   fases de cambio ("A", "B", "C", etc.). El gen, o es el mismo o es otro.
   Su cambio es sólo transformación por mutación. Como hemos visto, la
   transformación es un tipo de cambio, pero uno muy extrínseco. También
   un perro, por ejemplo, cuando muere se transforma, pero ¿es esto
   evolución? Habría que meditarlo. Ahora bien, hay otra posibilidad de
   pensar esto: tomar el cambio en términos de "frecuencia poblacional" de
   genes. Lo que cambia no es el gen, sino su frecuencia. Aquí hay que
   destacar que el tiempo de los cambios de frecuencia sólo es expresable
   como tiempo cronométrico. Volveremos sobre esto más abajo.

   2. Otra unidad posible son las partes o momentos individuales del
   organismo, ya sean sus fenotipos o funciones. Así, se habla de la
   evolución del cerebro, del sistema digestivo, del sistema respiratorio,
   etc. Pero estas partes o momentos, "individualmente considerados",
   claramente no evolucionan en y por sí mismos. No existe un cerebro
   individual, por ejemplo, que "por sí solo" vaya pasando de generación
   en generación. Sin embargo, podrían considerarse tales partes como
   frecuencias fenotípicas. Así, por ejemplo, puede medirse las
   variaciones de frecuencia del color de ojos azules. A este cambio en
   las frecuencias se le aplica lo que ya vimos en el caso de las
   frecuencias génicas, es decir, que se trata de un tiempo cronométrico
   como tendremos que ver.

   3. Una tercera unidad posible es el organismo entero. Pero, los cambios
   en el organismo, decíamos, constituyen el desarrollo y no la evolución.
   Los organismos "enteros" no pasan a la descendencia. un caso
   problemático son los organismos unicelulares. Cuando la célula madre se
   divide, las dos células hijas, ¿son organismos individuales distintos
   de la madre? ¿Dónde termina el desarrollo de un organismo unicelular?
   No es claro esto en los organismos unicelulares. Lo que sí es claro,
   por definición, es que evolución no es el cambio de los organismos
   pluricelulares enteros.

   4. Una cuarta posibilidad es la especie. ¿Qué tipo de realidad posee?
   ¿Es heredable? Para responder estas preguntas habría que ver cómo se ha
   entendido una especie. Veamos algunos conceptos. Especie podría
   significar lo "común" a muchos individuos. Es el concepto "tipológico"
   de especie. El problema de este concepto es que lo expresado en él "no
   puede evolucionar". Bajo el influjo de Darwin, Ernst Mayr propuso un
   nuevo concepto de especie a partir del aislamiento reproductivo de los
   organismos. Así, nos dice que "según este concepto [biológico], una
   especie es un conjunto de poblaciones naturales capaces de cruzarse
   unas con otras, y [que está] aislado reproductivamente (genéticamente)
   de otros grupos similares por barreras fsiológicas o de comportamiento"
   (1998: 147). Este concepto "biológico" de especie intenta expresar algo
   real y no meramente lógico. Es el cruce con descendencia de los
   organismos (y no los aspectos que se consideren más importantes entre
   las propiedades comunes) lo que decide si dos organismos pertenecen a
   una misma especie. Ahora bien, de este concepto de Mayr se han
   desprendido dos interesantes interpretaciones de lo que es especie que
   me gustaría destacar. Por una parte, Zubiri define la especie como "el
   grupo de notas genéticamente transmisibles y perdurables por
   in-terfecundidad" (2008b: 243). Para él, la especie es un sistema de
   genes que constituyen algunas notas o momentos del organismo
   individual. La especie es, así, un momento del organismo que es común y
   heredable. Aunque sólo existiera un organismo, éste sería "especial" en
   el sentido de poseer un momento de especie. Pero hay, por otra parte,
   una segunda opción. Como la especie es concebida como un "conjunto de
   poblaciones" ligadas por fu-jo génico (concepto de "población
   reproductora"), tal conjunto es considerado, por ejemplo, por Sober
   (1996) como un "individuo", al modo como lo es un organismo. Ello
   ocurre porque, para él, un individuo se define como una entidad que
   posee partes que interaccionan "causalmente". Esto es precisamente lo
   que él cree que ocurre en una especie como población reproductora.
   Sober agrega además que hay que entender el individuo no sólo
   sincrónicamente, sino diacrónicamente. Así como el organismo varía en
   el tiempo y sigue siendo el mismo individuo, así también varía la
   especie sin perder su individualidad. Por ello, define a las especies
   como "entidades históricas" (1996: 243).

   Debemos estudiar ahora estos conceptos de especie como unidad
   evolutiva, según las características que hemos dado antes. Ante todo,
   es claro que el concepto "tipológico" de especie no es una unidad
   física y, por ello, es atemporal. Es este concepto el que impidió
   pensar en términos evolutivos. Los otros dos conceptos de especie son
   más interesantes para pensarlos como unidad evolutiva. Zubiri, veíamos,
   entiende la especie como un momento genético del organismo que es
   heredable. Este concepto posee también sus problemas. Ante todo, ¿cuál
   es su realidad física? ¿Cómo se distingue la secuencia genética que
   forma la especie de la que no la es? El gen del color de ojos azules,
   por ejemplo, es heredable, pero no forma parte de la especie humana,
   pues no todos poseen los ojos azules. Aquí hay que apelar a los genes
   "comunes" o esquema común de los organismos. Pero esto "común" es algo
   extrínseco a cada organismo y no es algo que cumpla una función física
   dentro de él. No obstante ello, pienso que éste es uno de los buenos
   candidatos para ser unidad evolutiva. Volveré sobre ello más abajo. El
   otro concepto entiende la especie como "individuo". Aquí es dudoso si
   un "conjunto" de poblaciones entendidas sincrónica y diacrónicamen-te
   puedan constituir un "individuo". La especie entendida como conjunto,
   más que un individuo, parece una unidad "aditiva" de poblaciones,
   aunque estén interrelacionadas. Ante todo, no parece que
   sincrónicamente el flujo génico constituya una relación causal que
   constituya un individuo. Tal flujo no es constante ni está
   constituyendo operativamente ni a la población ni a la especie como un
   "todo". Esto es muy distinto, por ejemplo, a lo que ocurre en un
   organismo pluricelular donde sus células están relacionadas
   "operativamente" a través de linfocitos, hormonas, etc. Lo mismo se
   podría decir de su aspecto diacrónico. La especie como unidad aditiva
   de poblaciones reproductoras no cambia en el tiempo en tanto "unidad",
   ni siquiera considerado esto como tiempo cronométrico. Los que cambian,
   en rigor, son sus componentes, los organismos.

   5. Finalmente, podríamos pensar en la población. Según Mahner y Bunge
   hay que distinguir tres sentidos del término población: "Puede
   significar (a) una población estadística, es decir, una mera colección
   de individuos […] o (b) un agregado (o montón) de individuos […] o (c)
   un sistema de individuos, como en el caso de las comunidades
   reproductivas o las sociedades animales" (2000: 180). El sentido de
   "población estadística" es interesante, sobre todo cuando los
   organismos que constituyen una población poseen características
   similares. Así, es muy común pensar que la evolución, como ya vimos, es
   un cambio en la frecuencia de genes o fenotipos poblacionales. Pero
   entendido así sin más, un cambio de frecuencia es un cambio donde la
   población es entendida aquí como un mero "conjunto lógico". Esto es lo
   mismo que sucedía con el concepto "tipológico" de especie. Los
   organismos en este concepto tipológico forman una especie por sus meros
   caracteres comunes. El mismo error se comete con la idea de población
   estadística o, dicho sea de paso, con cualquier grupo superior a la
   población que se entienda como mero "conjunto". ¿Qué concepción de
   tiempo hay en la población estadística? Como no posee una unidad física
   propia, la población estadística no cambia en tanto "población". La
   población cambia sólo en tanto que sus individuos cambian en sus
   relaciones o frecuencias. Por ello, no posee un tiempo cualitativo
   propio. Su único tipo de tiempo, visto desde los individuos, es el
   cronométrico. El tiempo de la frecuencia de genes o fenotipos son las
   horas, minutos, etc., en que unos individuos están relacionados con
   otros. La frecuencia génica o fenotípica no es, por ello, "de" la
   población, sino "en" la población. En un segundo sentido, la población
   como "agregado" es una cierta unidad física, pero en rigor no lo es, no
   actúa como unidad, como "población sistémica". Es una unidad aditiva
   resultado de la mera sumatoria de los individuos, algo así como una
   mezcla en física. No posee, por ello, un tiempo cualitativo propio,
   sino el de sus individuos. En un tercer sentido, la población podría
   entenderse como un "sistema". Esto haría de él una entidad física y una
   posible unidad evolutiva. Ahora bien, aquí hay, a su vez, dos sentidos
   que hay que diferenciar. Por una parte, la población puede ser un
   sistema como un conjunto de organismos que intercambian flujo génico
   como en la llamada "población o comunidad reproductiva" que hemos visto
   antes. Así, se suele definir la población como "un grupo de organismos
   de una especie que ocupan un espacio dado en un momento específico"
   (Krebs, 1985: 147). Aquí hay que entender la especie no como un
   concepto tipológico, sino biológico, al modo de Mayr. Es lo que
   distingue precisamente la población reproductora de la estadística.

   Sin embargo, el hecho de que los organismos de la población estén
   relacionados por un flujo génico, ya sea en el pasado, como
   potencialmente en el futuro, no hace de esa población un "sistema", tal
   como ocurre en el caso de la especie como individuo. Para que sea un
   sistema, la población debe mostrar propiedades emergentes distintas de
   las propiedades de cada uno de sus organismos. El flujo génico, veíamos
   antes, no es causal, no hace surgir propiedades poblacionales, sino
   individuales. Pero hay un segundo sentido de población como sistema. Es
   el caso, por ejemplo, de las sociedades animales. Se podría llamar a
   esto la población como "sistema social". En este caso, los organismos
   están relacionados no por un mero flujo génico, sino, a mi juicio, por
   "comunicación". Esta comunicación puede ser, ante todo, química, por
   las llamadas feromonas. Esto origina un "esbozo" de población social.
   Pero la comunicación se produce principalmente por comunicación visual
   y auditiva en las sociedades animales. Si esto es cierto, habría que
   repensar la clásica definición de población dada más arriba. La
   población, en primer lugar, no es un "grupo" de organismos, sino un
   "sistema"; en segundo lugar, no es necesario que sean de la misma
   especie. Lo que sucede es que al ser de la misma especie (por flujo
   génico) hay más posibilidades de comunicación. Lo mismo sucede con la
   exigencia de ocupar un mismo espacio y tiempo (sincrónico). Si los
   organismos cohabitan en un mismo "espacio-tiempo", tendrán más
   posibilidades de comunicación. Ser de la misma especie y cohabitar en
   un mismo espacio-tiempo son condiciones para poder ser población
   social. Pero no son lo que la define. No está de más decir que
   introduzco esta idea a modo de tesis. Ahora bien, ¿qué concepción de
   tiempo hay en la población como sistema? En el caso de la población
   reproductora, como ella no es un sistema, no posee un proceso propio y
   su tiempo es el de sus individuos y sus relaciones. Pero sería digno de
   pensarse el tiempo en la población como sistema social. El caso más
   importante es la historia humana. En el proceso histórico encontramos
   fases que llamamos, al igual que en el organismo, edades^2. Así, se
   habla de la Edad Media, la Edad de Piedra, etc. Habría que pensar si se
   da esto, de algún modo, en las llamadas sociedades animales. Ahora
   bien, sea esto o no verdad, hay que señalar que la población como
   sistema social no es la unidad evolutiva que buscamos. Este tipo de
   población tendría, tal vez, una unidad física y una unidad procesual
   con un tiempo cualitativo. Pero su herencia no es celular, sino
   cultural, en un amplio sentido de la palabra. No podemos desarrollar
   este tema aquí.

   4. EL PROBLEMA DEL TIEMPO EVOLUTIVO

   Veíamos antes los principales candidatos a unidades evolutivas
   analizando tres propiedades: su unidad física, su carácter heredable de
   una célula a otra y su carácter cambiante. Convendría repensar todo
   esto en función del problema del tiempo evolutivo que intentamos
   comprender. Recordemos que hemos visto dos tipos de tiempo: un tiempo
   cronométrico donde las fases son puramente sucesivas y un tiempo
   cualitativo biológico donde las fases están determinadas por la
   dinámica del proceso. Ahora bien, de entre las posibles unidades
   evolutivas que hemos visto, algunas son meramente lógicas o aditivas y
   no cambian en tanto tales. Es el caso de la población entendida como
   mero "conjunto o agregado". Hay otros casos que son unidades que no se
   heredan celularmente como los organismos pluricelulares como un todo y
   las poblaciones como sistema social. Veíamos también que hay unidades
   cuyas frecuencias génicas y fenotípicas (que estudia la
   mi-croevolución) deben ser consideradas sólo en el tiempo cronométrico.
   De ningún modo hay que descartar que el tiempo evolutivo sea por ello
   puramente cronométrico. Finalmente, vimos el caso de las especies. La
   especia-ción (el cambio a nivel de especies) es lo que ha estudiado la
   macroevolu-ción. Recordemos que hay dos tipos de especie que podrían
   ser unidades físicas evolutivas; la especie como individuo y la especie
   como momento del organismo. He señalado que la especie como "conjunto
   de poblaciones reproductoras" no es un individuo. He visto también los
   inconvenientes de la especie como momento del organismo. Pero,
   independiente de estas dos concepciones, parece que la especie podría
   ser un buen candidato a unidad evolutiva. Por ello tenemos que
   preguntarnos con más detalle ahora, ¿cómo se concibe el tiempo en las
   especies?

   De toda especie podemos decir que posee una cierta antigüedad en años.
   Es la especie en el tiempo cronométrico. Pero intentemos meditarla, si
   es posible, desde un concepto de tiempo cualitativo biológico.
   Normalmente, se habla, por ejemplo, de especies que son más "antiguas"
   que otras, de organismos que son una especie de fósiles vivientes, etc.
   Aquí tenemos que preguntarnos: ¿hay especies jóvenes o adultas como una
   cualidad temporal de ellas mismas, sin apelar a su antigüedad en
   función del reloj? ¿Existe un tipo de "edad" en las especies? ¿Es
   posible pensar la especiación como un proceso que posee diversas fases?
   En general, se suele pensar la antigüedad de las especies sólo en
   términos del "tiempo cronométrico". Sin embargo, esto no es tan claro.
   Los paleontólogos, como Eldredge y Gould, nos hablan de diversos ritmos
   evolutivos de las especies. Nos dicen que, en general, las especies
   poseen una fase de cambios bruscos al comienzo y luego una fase de
   estabilidad. ¿Podría interpretarse esto como una dinámica temporal
   propia de las especies? ¿Podría haber, al menos, dos fases o edades en
   las especies, una fase juvenil y luego una de madurez? Para entender
   esto, convendría revisar brevemente la teoría del "equilibrio puntuado"
   de Gould y Eldredge. Gould nos la explica así: "El equilibrio
   ‘puntuado’ es una teoría sobre el proceso de formación de especies a
   partir de otras ya existentes (o especiación) en el tiempo geológico.
   Como tal, trata del ritmo y del modo de la evolución" (1982: 121). Esta
   teoría, entonces, pretende explicar la es-peciación en el tiempo
   geológico repensando su ritmo y modo en cierta oposición a como habían
   sido pensados en la teoría sintética de la evolución. Concentrémonos en
   el ritmo de especiación, que es el tema donde comparece mejor el
   problema del tiempo. La teoría sintética de la evolución sostenía,
   fundada en Darwin, un "gradualismo filogenético", es decir, que la
   especiación es gradual, a diferencia de lo que propone el "equilibrio
   puntuado". Estos dos modelos los podemos apreciar en la Fig. 1.

                               [art06_f01.jpg]
   Figura 1. una tendencia evolutiva según el equilibrio "puntuado" (A) y
        según el gradualismo filogenético (B) (según Gould, 1982).

   Este gráfico nos muestra los tres aspectos que postulábamos de la
   unidad evolutiva. En primer lugar, la "línea" representa la unidad
   física que evoluciona. En este caso parece ser la especie. Las unidades
   de selección pueden ser muchas, pero, en este gráfico, se nos muestra
   una sola unidad física. En segundo lugar, la línea "continua"
   representa la herencia de la unidad evolutiva de padres a hijos. Habría
   que meditar si, en rigor, debería ser "discreta". En tercer lugar, hay
   que notar que el tiempo geológico, para ambos modelos, corre
   "independientemente" de los cambios morfológicos de las especies. Este
   tiempo geológico no es otra cosa que un tiempo cronométrico. Habría que
   pensar si estos dos modelos pueden expresarse temporalmente de otra
   manera. Meditemos ahora algunas diferencias entre ambos modelos. En la
   Figura 1 B, como el cambio morfológico es gradual, no hay forma de
   diferenciar exactamente una especie de otra más que cuando los cambios
   se hacen evidentes luego de un largo tiempo geológico. Así, nos dice
   Eldredge:

  La evolución produce un cambio continuo, una transformación continua de
      las poblaciones, y los taxonomistas no hacen más que subdividir
       abstractamente este flujo continuo de manera arbitraria y hasta
      caprichosa. En teoría, para el taxonomista neodarwinista, si una
      estirpe cambia de un estadio A hacia un estadio B de tal modo que
        muestras de A y de B parecen tan diferentes como dos especies
  contemporáneas, pongamos el león y el tigre por ejemplo, entonces tiene
    derecho a delimitar en la estirpe evolutiva dos especies A y B (1983:
                                    798).

   En este modelo (Fig. 1 B), la unidad evolutiva, se nos dice, posee una
   serie de estadios o fases, pero, por lo que se muestra en el gráfico,
   tales estadios sólo parecen establecerse en función de ciertas
   diferencias morfológicas establecidas en un tiempo cronométrico y no
   por modulaciones intrínsecas. Por contrapartida, en la Fig. 1 A, se nos
   muestra un período geológico corto de cambios morfológicos bruscos
   (línea horizontal) seguido de una gran estabilidad morfológica en el
   tiempo geológico (línea vertical). El mismo Eldredge nos lo explica
   así: "Esta evolución por equilibrios intermitentes [puntuados] sostiene
   convincentemente la idea de que cada especie es una entidad individual,
   delimitada en el tiempo por un origen, una historia y un final" (1983:
   799). En este concepto (Fig. 1 A) se nos dice que la especie es una
   "entidad individual" que tiene un origen, una historia y un final, tal
   como ocurre con los organismos. Dicho así sin más, pareciera que hemos
   encontrado aquí una concepción de especie como si fuera un proceso
   biológico con diversas fases y, por ello, con un tiempo cualitativo.
   Pero no es esto lo que muestra el gráfico ni lo que parecen pensar, en
   el fondo, esos autores. La especie se concibe como siendo la "misma"
   (línea vertical) o como siendo abruptamente "otra" (línea horizontal).
   Aquí, el cambio evolutivo no es la modulación de fases de un proceso
   (un cambio cualitativo "A", "B", "C", etc.), sino de "transformación"
   en otra especie. O se es un tipo de especie o se es otro. Esto es lo
   que no ocurre en un organismo individual. Por ello, en los períodos de
   estabilidad (los más largos), lo único que cambia es el tiempo
   cronométrico. La especie en tanto especie es aquí extrañamente un
   individuo sin cambio, es una unidad evolutiva sin cambio. Algo
   semejante es lo que sucede con el gen de Dawkins. Pero hay otras
   alternativas a lo que plantean, de algún modo, Gould y Eldredge.
   Margalef (1998: 173), pensando en estas mismas características de la
   especiación, sostenía que la evolución consiste en una acumulación de
   "información", tal como ocurre en un organismo individual y en un
   ecosistema. Esto permitiría establecer diversas fases cualitativas.
   Pero la especie es entendida aquí, no por su mera estructura, sino por
   su información desde un punto de vista termodinámi-co. Es la especie
   como entidad física, justo el punto de vista de un ecólogo de
   ecosistemas. Pero, sea esto como fuere, para pensar el tiempo evolutivo
   tenemos que meditar, ante todo, cómo se perciben las especies. Voy a
   intentar esbozar aquí la dirección donde, tal vez, habría que dirigir
   la mirada en un enfoque fenomenológico del problema.

   Para "ver" la especie hay que tener presente a los organismos actuales
   o fósiles y mirarlos por el lado en que sus "estructuras" son
   heredables. Cuando decimos, por ejemplo, que el cerebro evoluciona o
   que varía la frecuencia de un color de ojos, se trata de mirar estos
   cambios por el lado en que son precisamente un momento (no una parte
   aislada) de una "estructura heredable". El cerebro o el ojo, como
   órganos "individuales", son un momento del organismo individual que
   nacen y mueren con él. Sólo mirado como momento estructural heredable
   constituyen un momento de la especie. una estructura en el organismo
   que no fuera heredable (una verruga, un moretón, etc.) no formaría
   parte de su momento "especial". Especie es, así, un momento estructural
   del organismo, sin ser todo el organismo. En esto Zubiri tenía cierta
   razón. El problema es definir la especie por su carácter común, darle
   una "clausura" rigurosa al momento estructural heredable frente a otros
   taxones como familia, clase, etc. El carácter común no es algo
   puramente convencional, pero tampoco es algo meramente intrínseco. El
   ser común no es una propiedad que cumple una función dentro del
   organismo como el tener alas. Más bien, es una "consecuencia" de la
   heredabilidad de los caracteres que permite, con cierta
   convencionalidad, formar todos los conceptos taxonómicos. Los cambios
   morfológicos (macroevolución) y de frecuencia (microevolución) se
   refieren, ambos, al momento "especial" del organismo. Es un problema
   que hay que seguir meditando.

   Pensemos ahora el carácter temporal de la especie. Cuando decimos, por
   ejemplo, que el erizo de mar es más "antiguo" que el hombre, no estamos
   suponiendo esa antigüedad considerando al erizo de mar y al hombre como
   "organismos individuales". Ambos son organismos actuales, ninguno de
   ellos, individualmente considerado, es más antiguo que el otro. Lo que
   queremos decir es que la "estructura especial" del erizo de mar es más
   antigua que la del hombre. Desde luego, se piensa, ante todo, tal
   antigüedad en años. Pero cabría pensar en la posibilidad de que las
   especies tengan "edad". Esto no significa que una especie sea una
   suerte de gigantesco "organismo individual" ni que sea un "sujeto" bajo
   los cambios, sino de que la especie sea un "proceso", un sistema que
   "perdure cambiando", con diversas fases que determinen un "tiempo
   propio para cada especie". Creo que la especie, tal como la hemos
   entendido, es la mejor apuesta para un tiempo evolutivo cualitativo.
   Sin embargo, ni aun pensado así, parece que la especiación sea un
   proceso de modulación de fases. Si ello no ocurre, la evolución sólo
   estudiaría cambios "especiales" puramente sucesivos en el tiempo
   cronométrico, como la medición de las frecuencias en microevolución y
   de los cambios morfológicos en macroevolución. Si es así, la evolución,
   tal vez, no tiene mucho sentido como proceso "propiamente biológico" y
   no meramente físico (sucesivo). Ha sostenido Dobzhansky, en el título
   de un artículo (1973), que "nada en biología tiene sentido sino a la
   luz de la evolución" Pero, quizá, la misma evolución, "como teoría del
   cambio", posea poco sentido biológico y no sea otra cosa que el cambio
   de los seres vivos, pero considerados sólo por el momento en que son
   "una mera sucesión física", es decir, una cosa después de otra. Es algo
   que habría que seguir meditando.

   NOTAS

   ^1 La edad como estructura temporal propiamente biológica ya ha sido
   levemente expresada por el filósofo español Zubiri (2008a: 254). Su
   trabajo ha sido profundamente inspirador para desarrollar una
   concepción del tiempo biológico distinta del tiempo cronométrico. He
   expresado esa concepción en Vargas (2009).

   ^2 Zubiri ha intentado pensar la edad como fase de un proceso histórico
   (2006: 161). Es lo que llama "edad histórica". Tales edades no son
   determinadas por el reloj, sino por criterios históricos que buscan
   determinar las cualidades o fases intrínsecas del proceso.


   REFERENCIAS

   Aristóteles (1982). Física. Madrid: Gredos.

   Dawkins, R. (1985). El gen egoísta. Barcelona: Salvat.

   Dobzhansky, T. (1973). "Nothing in Biology Makes Sense Except in the
   Light of Evolution". American Biology Teacher 35, 125-129.

   Einstein, A. (1984). Sobre la teoría de la relatividad especial y
   general. Madrid: Alianza.

   Eldredge, N. (1983). "La macroevolución". Mundo Científico, Nº 16,
   792-803. Futuyma, D. (2005). Evolution. Sunderland, MA: Sinauer
   Associates, Inc.

   Gould, S. (1982). "El equilibrio puntuado y el enfoque jerárquico de la
   macroevolución". Revista de Occidente 18-19, 121-48.

   Hull, D. (1980). "Individuality and Selection". Annual Review of
   Ecology and Systematics Vol. 11, 311-332.

   Krebs, Ch. (1985). Ecología. México: Harla.

   Mahner, M., Bunge, M. (2000). Fundamentos de biofilosofía. México:
   Siglo XXI.

   Margalef, R. (1998). "Progreso: una valoración subjetiva entusiasta de
   casi la mitad de los cambios en los sistemas vivos", en J. Wagensberg y
   J. Agusti (eds.), El progreso. Barcelona: Tusquets.

   Maynard Smith, J. (1984). La teoría de la evolución. Madrid: Blume.

   Mayr, E. (1998). Así es la biología. Madrid: Debate.

   Sober, E. (1996). Filosofía de la biología. Madrid: Alianza.

   Vargas, E. (2009). "El problema del tiempo biológico en
   Zubiri". Philosophica, Vol. 35, 229-258.

   Zubiri, X. (2006). Tres dimensiones del ser humano: Individual, social,
   histórica. Madrid: Alianza.

   ______ (2008a). Espacio, tiempo, materia (2a ed.), Madrid: Alianza.

   ______ (2008b) [1962]. Sobre la esencia (2a ed.). Madrid: Alianza.

   _____________________

   Recibido: 27.12.10. Aceptado: 20.07.11.

   ^* Este trabajo fue posible gracias a un proyecto FONDECYT de
   Postdoctorado Nº 3085042 llamado "El problema del tiempo biológico
   desde el horizonte de la filosofía de Zubiri".

   Creative Commons License  Todo el contenido de esta revista, excepto
   dónde está identificado, está bajo una Licencia Creative Commons

   Casilla 1807, Concepción-3
   Biblioteca Central, Of. 11
   Concepción - Chile
   Tel.: (56-41) 2204652
   [e-mailt.gif]
   revista_atenea@udec.cl
