   La evolución es importante, pero podría no ser lo que pensamos
   Agustín Fuentes
   Universidad de Notre Dame, India

   La evolución es importante, pero podría no ser lo que pensamos

   Cuicuilco, vol. 23, núm. 65, pp. 271-292, 2016

   Instituto Nacional de Antropología e Historia

   Muchos han asumido que los humanos cesaron de evolucionar en el pasado
   distante, tal vez cuando la gente aprendió por primera vez a protegerse
   en contra del frío, la hambruna, y de otros crudos agentes de la
   selección natural. Pero en los últimos pocos años, los biólogos que se
   están asomando a las secuencias del genoma humano, ahora disponibles
   desde diversas partes del mundo, han encontrado evidencia creciente del
   efecto de la selección natural en los últimos miles de años, llevando a
   muchos a asumir que la evolución humana aún está en curso.
   Fuente: Nicholas Wade

   La cita anterior, de un respetado divulgador de la ciencia, demuestra
   cómo aún el público educado podría tener un entendimiento muy pobre de
   lo que la evolución es y no es. Para vender esta historia, la falsa
   representación de un “debate” acerca de cómo la evolución tiene lugar
   en los humanos debe ser un tema central. Dos concepciones erróneas
   acerca de la evolución se revelan aquí: que ésta tiene un punto final,
   y los humanos son menos afectados por la evolución que otros
   organismos. La primera idea corresponde a la suposición común de que la
   cultura nos protege de la evolución y, la segunda, que los humanos ya
   recorrimos ese camino y hemos evolucionado.

   El artículo de Wade, publicado en The New York Times, aborda estudios
   actuales sobre partes específicas de nuestro genoma (el sistema de ADN
   compartido por la humanidad) que muestran el cambio evolutivo en
   acción. Sin embargo, el concepto popular al cual se refiere Wade, la
   creencia de que estamos aislados de la evolución, simplifica la
   relación entre los humanos y sus ambientes: las suposiciones de que
   estamos al final de nuestro proceso evolutivo son absolutamente falsas.
   Estas ideas provienen de un conjunto de graves malos entendidos acerca
   de qué es la evolución y cómo trabaja, y contribuyen a perpetuar los
   grandes mitos que intentaremos desbancar. La evolución es importante,
   pero necesitamos clarificar algunos puntos centrales antes de que
   avancemos en el derrocamiento de los mitos acerca de la naturaleza
   humana.

   LO QUE LA EVOLUCIÓN NO ES

   Cuando se nos pregunta cómo explicar la evolución, la mayor parte de la
   gente mencionará “la sobrevivencia del más apto”, “la extinción de los
   dinosaurios”, o improvisará algo acerca de que “los humanos provenimos
   de los monos”. Esto muestra la realidad de nuestro sistema educativo y
   refleja que los medios de comunicación consumistas hacen un muy pobre
   trabajo para difundir la cantidad de información clara y confiable que
   tenemos acerca de la evolución y la biología. Cuatro concepciones
   erróneas comunes sobre la evolución serán discutidas aquí antes de
   describir qué es la evolución, cómo se relaciona con la genética y la
   biología, y cómo podemos emplear esta información como parte de nuestro
   armamento básico de herramientas para desmontar los mitos acerca de la
   naturaleza humana.

   La primera concepción errónea se centra en la frase “sobrevivencia del
   más apto”. Esta frase se asocia usualmente con Charles Darwin y su
   teoría de la selección natural (uno de los procesos mediante los cuales
   ocurre la evolución) y con suposiciones sobre los procesos evolutivos
   que los ubican como el resultado de la competencia directa entre los
   organismos por algunos bienes limitados (como las peleas por comida o
   por hembras, en las que los individuos más grandes, más rápidos y más
   fuertes suelen ganar). Esta es la fuerza bruta de la naturaleza de la
   cual muchos filósofos y pensadores sociales nos urgían a abandonar o a
   superar, pero no es necesariamente el modo como la evolución funciona.
   La selección natural es la sobrevivencia y la reproducción de aquellos
   que son lo suficientemente buenos, no los mejores o los más feroces. La
   idea de que la naturaleza es brutal y la vida es corta le debe más a
   filósofos como Thomas Hobbes y Adam Smith que a Darwin. De hecho, esta
   idea es una construcción cultural importante y poderosa que permea
   nuestra sociedad.

   Una segunda concepción falsa de gran influencia acerca de la evolución
   está orientada hacia el progreso, la cual resulta en un ajuste perfecto
   entre los organismos y su ambiente. El corolario de esto es que si algo
   funciona bien percibimos que ha “evolucionado” para un propósito
   particular. Esto es incorrecto. La vida sobre la tierra (así como la
   evolución) es desordenada y muchas veces azarosa. En algunos casos
   nosotros observamos relaciones sorprendentes, casi perfectas, entre los
   organismos o entre un organismo y su ambiente, por ejemplo, algunas
   avispas e higos han coevolucionado y se necesitan unas a otros para
   sobrevivir. Sin embargo, en la mayoría de los casos, los organismos
   trabajan conjuntamente con los demás en su ámbito común, de modos que
   son exitosos pero no perfectos. Esta idea errónea de la coevolución
   impecable es crítica porque supone que si algo es de cierta manera, y
   es a su vez el producto de la evolución, entonces es como es porque
   había un propósito que garantizaba que esto fuera así.

   Una tercera idea errónea acerca de la evolución es que toda ella ocurre
   por azar. Dado que la evolución no sigue un propósito dirigido ni está
   manipulada por una fuerza creativa externa, mucha gente se orienta a la
   perspectiva exactamente opuesta y asume que todo el cambio evolutivo es
   por accidente. Esto también es incorrecto. La evolución se restringe
   por los materiales que están a la mano. Esto es, la forma actual de un
   organismo y su historia evolutiva (la historia de la transformación que
   experimentaron sus ancestros) afecta la manera como este organismo se
   modificará en el futuro. Los humanos no estamos a punto de evolucionar
   alas para el vuelo, y las patas de las tortugas no evolucionarán en
   ruedas; no importa cuántas mutaciones casuales aparezcan. El principio
   de que el cambio evolutivo está restringido por la estructura,
   ontogenia e historia de los organismos es importante, y nos ayudará a
   entender por qué algunos de los mitos sobre la naturaleza humana están
   equivocados.

   Hace casi 300 años, antes de que nuestro entendimiento de la evolución
   se desarrollara, el autor y filósofo Voltaire astutamente notó una
   tendencia común en muchas filosofías occidentales, las cuales afirmaban
   que el modo como las cosas son es la manera en que éstas deberían ser:

   Observa que las narices están hechas para utilizar gafas; por lo tanto,
   tenemos gafas. Las piernas están visiblemente hechas para usar
   pantalones; por lo tanto, tenemos pantalones. Las piedras se formaron
   para ser apiladas y para construir castillos; y mi Señor tiene un
   bastante noble castillo; el más grande Barón en la provincia debería
   tener la mejor casa; y como los cerdos fueron hechos para ser comidos,
   tenemos puerco todo el año; en consecuencia, aquellos que han afirmado
   que todo está bien hablan sin sentido; ellos deberían haber dicho que
   todo está hecho para lo mejor. [Pangloss, en Cándido, de Voltaire,
   1759].

   La astuta ocurrencia de Pangloss, que mezcla el “ser” con el “deber
   ser”, ilustra la cuarta concepción errónea, la cual supone que si algo
   ha evolucionado de cierta manera, entonces, ése es el modo como debería
   ser. Esta es la idea de cómo las cosas fueron seleccionadas para un
   propósito particular por los procesos evolutivos, o bien surgieron por
   una secuencia de eventos azarosos en la naturaleza y, por lo tanto, ésa
   debe ser la manera correcta de ser (“natural”) de esa cosa. Así, el
   pico del colibrí le facilita obtener el néctar a partir de las flores,
   los grandes cerebros de los humanos les permiten dominar el planeta, y
   las plumas del águila le habilitan surcar los cielos. Sin embargo,
   ninguno de estos ejemplos es decisivo. Hay muchos tipos de aves que se
   alimentan de néctar con una enorme gama de formas de pico y tamaños
   (aunque la mayor parte de ellos son delgados y alargados); algunos
   primates y muchos cetáceos (delfines y ballenas) tienen cerebros
   aproximadamente del mismo tamaño (o más grandes, en relación con su
   tamaño corporal) que los humanos, y las plumas de las aves aparecieron
   inicialmente en sus ancestros como estructuras termorregulatorias (para
   controlar el calor) antes de formar parte de las alas (las plumas
   fueron cooptadas y modificadas para su uso en el vuelo). No todo es lo
   que parece, ni tampoco el status quo es siempre para lo mejor. Un rasgo
   que actualmente sirve para una función en un organismo puede o no haber
   sido alterado por los procesos evolutivos para llevar a cabo ese
   cometido.

   Esta cuarta concepción errónea es especialmente relevante para este
   texto, pues usualmente se le asocia con las construcciones culturales y
   con el equivocado hábito de conectar directamente rasgos biológicos con
   la conducta e historia sociales. Esta es la principal falta del
   Pangloss, de Voltaire, y un desacierto en los tiempos modernos. Por
   ejemplo, han habido muchos intentos de argumentar que los
   estadounidenses de descendencia africana están mejor preparados para
   algunos deportes debido al efecto biológico y las historias de
   esclavitud (las cuales se miran como episodios de selección evolutiva)
   y que el pueblo judío, especialmente los Azhkenazi, experimentaron
   eventos que los equiparon con una inteligencia superior (por razones
   evolutivas) que a otras poblaciones. También hay numerosas suposiciones
   acerca de los hombres que tienen papeles de liderazgo.

   Es absolutamente crítico que comprendamos que la evolución está
   ocurriendo… siempre. El que gana el día no es el (o la) más grande en
   tamaño, el más malo o mala, el más bello o bella; la evolución no se
   detiene en la solución perfecta ni tampoco está dirigida a un objetivo.
   Más importante aún, los aspectos actuales de nuestros cuerpos y nuestra
   conducta que han sido afectados por la evolución no son más “naturales”
   o correctos que otras partes de nuestras vidas y nuestros pensamientos.
   Así, habiendo dispensado con aquello que la evolución no es, ahora es
   necesario clarificar qué es exactamente lo que la evolución sí es.

   En realidad la evolución son dos cosas: un hecho y una teoría. Cuando
   la mayor parte de la gente dice “evolución”, a lo que usualmente se
   refiere es a alguna faceta de la teoría, pasando por alto la parte más
   importante: el hecho. El hecho de la evolución es que toda la vida
   orgánica sobre este planeta cambia con el tiempo. Realmente, eso es lo
   que es: transformación a través del tiempo. Esto es fácilmente
   observable en el registro fósil y en el laboratorio. No hay debate, es
   un hecho científico: la evolución ocurre. Hay una definición más
   específica de la evolución basada en la genética, pero ésa es
   básicamente una manera más detallada de afirmar que las cosas al nivel
   genético también se modifican con el tiempo. La teoría de la evolución
   es una explicación de cómo cambian las cosas. Una teoría es un conjunto
   de hipótesis puestas a prueba repetidamente que han sido apuntaladas
   por múltiples investigadores a lo largo del tiempo. La teoría de la
   evolución es un conjunto de ideas apoyadas acerca de cómo trabaja la
   evolución (como la teoría de la gravitación).

   Actualmente tenemos una teoría muy robusta de la evolución que
   involucra cuatro procesos principales: la selección natural, el flujo
   génico, la deriva génica y la mutación. En las últimas décadas hemos
   añadido un proceso llamado construcción de nicho y unas cuantas
   perspectivas adicionales que involucran nuevos giros sobre las cuatro
   fuerzas tradicionales. Más adelante explicaremos brevemente cada uno de
   éstos, pero primero determinemos una línea de base para un
   entendimiento común de la genética.

   GENÉTICA: LAS BASES

   Dado su carácter en tanto unidad compartida de la herencia entre los
   organismos, el ADN es central para nuestra comprensión de los procesos
   de la evolución. Afirmar que el ADN, o ácido desoxirribonucleico, es la
   unidad primordial de la herencia, significa que es la manera como la
   información principal acerca de los organismos se pasa de una
   generación a la siguiente. En organismos con reproducción sexual, como
   los humanos, una copia de la molécula de ADN es proporcionada por la
   madre y otra por el padre. El ADN contiene información básica que,
   cuando se mezcla con las estructuras orgánicas apropiadas en el juego y
   en el contexto del útero de la madre, facilitará el crecimiento de una
   célula individual (la combinación del esperma y el óvulo) en una
   persona con billones de células. Noten que digo “facilitar”, no
   “determinar”. El ADN no es el plan maestro de la vida, más bien
   contiene muchos de los códigos esenciales y señales para el desarrollo
   ontogenético de un organismo. El ADN tiene la información necesaria
   para ensamblar proteínas, que son los ladrillos de construcción de
   nuestros cuerpos y sistemas, también actúa para regular cómo y dónde
   diferentes proteínas son fabricadas y utilizadas.

   Los padres transmiten la información para la construcción de proteínas
   (en el ADN que les heredan) y los mecanismos para comenzar la ontogenia
   (en el óvulo femenino) a su descendencia. Las hebras específicas de ADN
   que contienen estos mensajes para proteínas, o bien las que regulan la
   elaboración y uso de las proteínas, se encuentran en los mismos lugares
   en el ADN de todos los humanos: es a lo que llamamos genes. Un gen
   puede definirse como una sección de ADN que posee la secuencia para una
   proteína o la información para la regulación de alguna proteína o
   proteínas.

   Todos los humanos tenemos los mismos genes, pero hay numerosas
   secuencias de ADN con composiciones químicas ligeramente diferentes que
   pueden residir en el mismo segmento de ADN. Esto es, cada humano tiene
   dos copias del mismo gen (una de la madre y otra del padre) pero en la
   población puede haber más de dos formas del gen. Estas formas del mismo
   gen se llaman alelos y son la variación genética básica que proporciona
   el motor del cambio evolutivo. La definición de la evolución genética
   significa una transformación en las frecuencias alélicas a lo largo del
   tiempo. La representación relativa de las formas específicas de un gen
   puede modificarse a través de las generaciones, lo cual puede generar
   cambios en las proteínas y, eventualmente, en rasgos físicos.

   Los genes (y sus alelos) contienen los mensajes para proteínas y su
   regulación; la relación que realmente existe entre los genes y los
   rasgos físicos (o conductuales) es muy complicada. Hay interacciones
   químicas dentro de nuestras células, interacciones entre ellas, y
   procesos ontogenéticos por arriba del nivel de la genética, a través de
   los organismos y a lo largo de sus historias de vida. Esto hace poco
   realistas a la mayoría de las analogías un gen-un rasgo. Por ejemplo,
   aunque tus manos están compuestas de numerosas proteínas que emergen de
   mensajes en tu ADN, éstas por sí mismas no son un producto directo de
   un “gen para las manos”, sino el producto de un programa ontogenético
   en el cual el ADN juega un papel importante, pero no exclusivo.

   Debemos pensar en los genes como poseedores de cuatro tipos generales
   de relaciones con los rasgos (figura 1). Primero, un gen puede
   simplemente ayudar a producir una proteína o varias proteínas, si hay
   más de un alelo para ese gen). Éste es el modelo simple: “un gen-una
   proteína”. En un nivel ligeramente más complicado puede haber
   escenarios en los cuales un grupo de genes trabaje conjuntamente para
   producir un efecto, como una proteína compleja o un rasgo compuesto de
   múltiples proteínas (llamado “efecto poligénico”). De manera más
   complicada, existen situaciones donde un gen tiene muchas repercusiones
   sobre un número de diferentes rasgos o sistemas. Esto es, sus productos
   proteicos afectan múltiples sistemas y objetivos finales (a lo cual
   llamamos “efecto pleiotrópico”). Finalmente, es muy común que los genes
   tengan efectos poligénicos y pleiotrópicos al mismo tiempo. Debemos
   recordar que cada gen puede tener más de un alelo; en todos los casos
   mencionados el mismo gen puede producir proteínas ligeramente disímiles
   en individuos distintos.

   La ontogenia de un organismo está marcada por múltiples factores. Por
   ejemplo, hay dos facetas de un organismo: el componente genético o
   genotipo, y en la totalidad de sus rasgos o fenotipo. Los rasgos
   físicos principales (partes del fenotipo) como el tamaño corporal y la
   forma de la cabeza, de la cara, y así sucesivamente, emergen de la
   interacción de muchos genes y de influencias ontogenéticas y
   ambientales específicas. Éstas incluyen patrones químicos y físicos,
   influencias internas y externas, y restricciones físicas sobre la forma
   y el tamaño, además de los mensajes y los procesos regulatorios
   almacenados en los genes. Para hacer las cosas aún más complejas,
   comenzando con la concepción (la unión exitosa del esperma y el óvulo),
   los procesos ontogenéticos y epigenéticos (fuera del ADN) también
   afectan el desarrollo. Los cambios de temperatura, los ambientes
   químicos fluctuantes y los errores en las señales químicas, en
   añadidura a las variaciones en el ADN, producen resultados ligeramente
   diferentes para cada organismo.

   ¿Qué podemos decir acerca de los genes para ciertas conductas,
   tendencias o habilidades? Actualmente hay poca evidencia que sustente
   cualquier tipo de relación uno-a-uno entre un conjunto individual de
   alelos y una conducta cualquiera. Sin embargo, el ADN sí tiene una
   influencia sobre nuestras estructuras físicas (cerebro, ojos, boca,
   manos), y dado que la conducta es exhibida a través de estas
   estructuras, toda la conducta tiene algún componente genético.

   Figura 1
   Los tipos de relaciones que los genes pueden tener con los rasgos
   (biológicos). El tipo de relación más común es también el más complejo:
   una combinación de patrones poligénicos y pleiotrópicos. Adaptado de A.
   Fuentes (2011), Biological Anthropology: Concepts and Connections,
   segunda edición Burr Ridge, IL. McGraw Hill Higher Education.

   Considera el ejemplo que yo uso para una explicación de lo anterior en
   un libro de texto. Tú estás leyendo esta página utilizando tus ojos
   (tejido óptico, músculos, nervios) y quizá tus manos (músculos, huesos,
   tendones) para revisar las letras y palabras sobre la página. También
   estás usando tu cerebro (un conjunto de neuronas, tejidos vasculares y
   varias hormonas que conectan todos los órganos en tu cuerpo y que
   median entre ellos) para procesar el significado. Todos estos elementos
   tienen un componente genético. Sin embargo, tú estás leyendo las
   palabras (una conducta que alguien te enseñó), y lees en español (algo
   más que también debe enseñarse). ¿La lectura y el empleo del lenguaje
   español tienen un componente genético? La respuesta es sí, en tanto que
   las neuronas, ojos, músculos, y otras partes del cuerpo ocupadas en la
   lectura están compuestas de proteínas inicialmente codificadas de ADN.

   ¿Acaso hay genes (o alelos) para leer en español? No, el lenguaje en el
   que alguien lee es un factor de la experiencia, así como los lenguajes
   son partes de sistemas culturales. ¿Pueden los aspectos de nuestro
   complemento genético tener un impacto para adquirir habilidades de
   lectura específicas? Posiblemente. Las diferencias estructurales en los
   ojos, conectividad motora, e incluso vías hormonales en el cerebro
   pueden influenciar la velocidad y patrón de adquisición de la lectura.
   Estas diferencias podrían ser el resultado de variación alélica sobre
   otros patrones genéticos.

   Tratar de conectar los genes y la conducta no es algo simple. Existen
   componentes genéticos en todos los aspectos de la vida, pero cómo o de
   qué manera los alelos afectan patrones complejos de conducta está lejos
   de ser obvio. Si tú escuchas una aseveración acerca de una relación
   entre los genes y la conducta, tú necesitas pensar críticamente y
   preguntar: ¿Cuál es el gen o genes involucrados? ¿Cuántos alelos
   tienen? ¿Cuál proteína o proteínas están siendo codificadas? ¿Cómo
   estas proteínas tienen efecto al organismo de manera que se ejecuta una
   conducta específica? Conforme avanzan nuestras habilidades
   tecnológicas, podríamos ser capaces de disectar el mecanismo de la
   función de ADN en cuanto a su relación con la conducta, porque debe
   existir una correspondencia. Pero, por el momento, necesitamos
   reconocer los límites de nuestra comprensión actual y evaluar
   cuidadosamente todas esas declaraciones.

   Hay un conjunto muy complejo de relaciones entre el fenotipo, por un
   lado, y el ADN, desarrollo ontogenético, y ambiente otro. Esta
   vinculación no es lineal, y tampoco puede ser fácilmente descrita como
   una ecuación simple. No debemos emplear modelos simples, etiquetas,
   como, por ejemplo, “planos maestros”, “ladrillos de construcción”, o
   bien “código de la vida”, para describir el ADN y los genes. El ADN es
   un componente integral de la vida misma, y la comprensión de las
   unidades de la herencia y de la función del material genético es
   crítica para el entendimiento de la evolución y del funcionamiento de
   los organismos. Pero una comprensión de la genética de ninguna manera
   constituye la imagen completa. Mediante la combinación de nuestro
   entendimiento del genotipo y el fenotipo, entenderemos mejor cómo la
   evolución cambia a las poblaciones a través del tiempo.

   Ningún individuo es igual a otro, incluso cuando segmentos exactamente
   iguales de ADN estén involucrados (como, por ejemplo, en las clonas de
   gemelos idénticos), hay aún muchas complejidades en cómo los genes son
   expresados. Éstos pueden tener múltiples efectos, los ambientes
   cambiantes o en desplazamiento que pueden alterar los resultados de la
   ontogenia, la mutación también puede ocurrir. El número extremadamente
   grande de variables que participan en la expresión de los genes y la
   ontogenia de los organismos asegura que ningún par de individuos, aun
   copias genéticas como los gemelos idénticos, serán dos personas
   iguales. Sin embargo, a pesar de esta variación la gente todavía tiende
   a asemejarse a sus padres; los miembros de una población usualmente se
   parecen entre sí. Esto se debe a la sorprendente habilidad del sistema
   genético para regular y corregir errores y preservar el patrón general
   de la ontogenia razonablemente consistente, y al hecho de que los
   procesos evolutivos tienden a mantener a los individuos dentro de las
   poblaciones relativamente similares entre sí.

   Una comprensión básica de la genética refiere que somos altamente
   similares (todos tenemos los mismos genes) y al mismo tiempo
   individualmente diversos (debido a la variación en los alelos que la
   gente tiene). Nuestros genes juegan un papel en nuestra ontogenia y
   funcionamiento, no como directores, sino como parte de un sistema
   complejo. El entendimiento de la evolución implica la comprensión de la
   variación al nivel de la genética individual y de la genética a nivel
   poblacional.

   Necesitamos comprender cómo surge la variación y cómo las poblaciones
   cambian o se mantienen iguales con el tiempo; cómo las variantes
   específicas (de rasgos genéticos generales) se convierten comunes a
   través del tiempo. Estos conceptos básicos son indispensables para una
   comprensión mínima y esencial de cómo funciona la evolución.

   EVOLUCIÓN: LAS BASES

   Nuestra comprensión de cómo trabaja la evolución tiene cuatro
   componentes principales: mutación, flujo génico, deriva génica y
   selección natural. El primer elemento, la mutación, actúa para crear
   nueva variación y los otros tres ponen en juego esa alteración y, con
   ello, moldean a las poblaciones.

   La mutación es la única manera de obtener nuevo material genético.
   Básicamente, la mutación se refiere al cambio químico en el ADN. Hay
   diversas maneras en que esto ocurre, usualmente son neutrales (lo cual
   significa que estas modificaciones son invisibles fuera del ADN). Esto
   es así porque el ADN tiene una serie de mecanismos de autorreparación y
   porque los mensajes en los genes están dispuestos para ser redundantes,
   de modo que los cambios químicos pequeños no tienen impacto en la
   proteína codificada o en el producto regulatorio de un gen. Sin
   embargo, a veces los tienen, y cuando se presenta se interrumpe la
   función de un gen (y se altera la producción o la regulación de la
   proteína), lo cual causa problemas al organismo. No obstante, cada
   tanto una mutación resulta en una nueva secuencia (un nuevo alelo), en
   un gen que, de hecho, produce una proteína con mejor funcionamiento o
   un nuevo proceso regulatorio. El resultado final es que la mutación
   ocurre por varias razones (muchas son azarosas con respecto a su
   localización y patrón), con resultados neutrales o negativos y, en
   ocasiones, con efectos benéficos.

   Es importante considerar que la mutación generalmente resulta en
   cambios pequeños en la estructura química del ADN, no en modificaciones
   gigantes en un organismo. Las transformaciones de escala macroscópica
   se deben a errores en la ontogenia, no a mutaciones genéticas
   (usualmente). Los cambios más grandes inducidos ontogenéticamente
   pueden ser heredables, pero comúnmente no lo son. Hay modificaciones en
   el feto debido a factores que afectan al cuerpo de la madre o
   posiblemente a un error en el desarrollo embrionario de ciertos
   tejidos. Un ejemplo dramático es cuando un individuo genéticamente
   masculino (XY) tiene un error ontogenético en las áreas de los
   receptores de hormonas y el flujo de testosterona; en la sexta semana
   de la gestación fetal falla en desencadenar la ontogenia de los
   testículos y el pene. Éste desarrollará genitales con una apariencia
   más femenina (lo cual no es heredable, pero muestra mucho acerca de la
   ontogenia del cuerpo).

   Uno de los procesos más soslayados de la evolución es el flujo génico.
   El flujo génico es el movimiento (o carencia de movimiento) de los
   alelos dentro y entre las poblaciones. En una población grande pueden
   existir múltiples alelos para cada gen (pero cada individuo tiene un
   máximo de dos alelos diferentes por gen), de manera que cada población
   tiene su propio patrón de representación de alelos específicos. Por
   ejemplo, tomemos a la especie con el gen A y tres alelos, A1, A2, y A3,
   cada uno de los cuales produce una proteína que afecta el color del
   cabello con ligeras diferencias (las proteínas A1 hacen cabello más
   claro y las proteínas A3 lo hacen más oscuro, mientras que A2 elabora
   cabello de color intermedio). La población 1 tiene la siguiente
   representación alélica para el gen A: 80% A1; 15% A2, y 5% A3; el color
   del cabello de esta población es relativamente claro. La población 2
   tiene la variación alélica siguiente: 17% A1; 20% A2, y 63% A3; los
   individuos en esta población tienen relativamente el pelo más oscuro.
   En cada una de estas poblaciones existe variación, con todos los tipos
   de cabello presentes, sólo que en diferentes frecuencias debido a los
   alelos subyacentes. Si no existe flujo génico entre las poblaciones
   entonces estas frecuencias se mantienen iguales (más o menos). Sin
   embargo, si comienza a establecerse un flujo génico regular (por
   migración) entre las poblaciones, los patrones de frecuencias alélicas
   empiezan a balancearse con más A3 provenientes de la población 2 a la
   población 1 y más A1 moviéndose desde la población 1 a la población 2,
   conforme individuos de ambas poblaciones se entrecruzan. El resultado
   sería que las frecuencias relativas del color del cabello en las dos
   poblaciones se volverían similares. Así que el flujo génico actúa para
   hacer que las frecuencias alélicas de las poblaciones (y cualquiera de
   sus correlatos fenotípicos) sean más parecidas, y una ausencia de flujo
   génico restringe el potencial de las poblaciones para compartir las
   mismas frecuencias alélicas.

   La deriva génica es el único proceso verdaderamente aleatorio en la
   evolución. Básicamente, los eventos que alteran las frecuencias
   alélicas en las poblaciones ocurren casualmente. Por ejemplo, en
   pequeñas poblaciones los desastres naturales como terremotos e
   inundaciones eliminan una gran parte de la población, con algunos
   individuos sobrevivientes, debido al azar. Esto podría modificar
   radicalmente la composición genética de una población.

   Utilicemos el ejemplo del color del cabello, si una pequeña población
   del organismo con el gen de color de cabello A vive en una isla, sus
   frecuencias alélicas son: 80% A1; 10% A2, y 10% A3. Si la mayor parte
   de la población, incluyendo a la gran proporción de los que tienen el
   alelo A1, vive en la costa norte de la isla (por casualidad) y un
   tsunami llega a la isla y la arrasa, la población restante provendría
   de los pequeños grupos del sur de la isla, donde el alelo A1 no es
   común. Esto implicaría que después del tsunami la población tiene un
   nuevo conjunto de frecuencias de alelos donde A1-A3 tienen una
   frecuencia de aproximadamente 33%. La evolución ocurriría, pero no por
   razones relacionadas con el organismo o los alelos en cuestión. La
   deriva es más pronunciada en poblaciones pequeñas, porque en
   conglomerados mayores para cada cambio azaroso en una dirección, muy
   probablemente habrá una modificación aleatoria en otra dirección.

   El proceso llamado selección natural es el que la mayoría de la gente
   tiene en mente cuando escuchan la palabra “evolución”. La selección
   natural es el proceso de “descendencia con modificación” propuesto
   inicialmente por Charles Darwin y Alfred Russell Wallace a mediados del
   siglo XIX. Desde que se descubrió el ADN se han hecho grandes avances
   en la comprensión de la genética y los sistemas en desarrollo
   ontogenético, tenemos una idea mucho mejor de lo que Darwin pudo
   imaginar con respecto a los procesos que él empezó a vislumbrar. En su
   versión más básica, la premisa de la selección natural implica lo
   siguiente:


    1. 1. Existe variación biológica en las formas vivientes.
    2. 2. Alguna de esta variación puede ser heredada de una generación a
       la siguiente.
    3. 3. En cualquier ambiente dado, algunas variantes ayudan al
       organismo a dejar más descendencia que otras (en promedio).
    4. 4. Aquellas variantes que ayudan a los organismos a funcionar
       mejor, si son heredables, se volverán más comunes con el tiempo,
       porque una mayor proporción de la descendencia de la siguiente
       generación provendrá de padres que tienen esos rasgos.
    5. 5. Aquellas variantes que se vuelven más comunes en una población
       son consideradas como adaptaciones a los contextos ambientales
       particulares.

   Lo anterior parece bastante fácil de comprender, dado lo que ya hemos
   cubierto acerca del desarrollo y la genética. Cada individuo en una
   población es ligeramente único y para la mayor parte de los genes, o
   rasgos, al menos unas cuantas variantes están presentes en una
   población cualquiera. Si en ciertos contextos la forma de un gen (de
   hecho, el efecto de su producto proteínico o su efecto regulatorio)
   resulta ligeramente mejor para que aquellos individuos que tienen ese
   alelo sobrevivan y se reproduzcan (transmitan el alelo a la siguiente
   generación), entonces a lo largo de muchas generaciones la población
   tendrá una mayor cantidad del alelo que proporciona la ventaja
   reproductiva ligera y las frecuencias alélicas habrán cambiado a través
   del tiempo (esto es, la evolución habrá ocurrido).

   Sin embargo, hay un pequeño problema con esta versión simple: en
   general, el ADN no suele interactuar directamente con el ambiente; más
   bien es el organismo completo (el fenotipo, o colección de todos los
   rasgos) el que interactúa con aquél. Los fenotipos de los organismos
   pasan a través de una especie de filtro en cada generación, con el
   éxito diferencial en dejar copias de su genotipo (la genética) en la
   siguiente. Esto sugiere que primariamente aquellas partes del fenotipo
   (rasgos) ligadas a la genética están sujetas a la selección natural
   (aunque esto no agota el escenario completo). Si los fenotipos son
   paquetes (colecciones de rasgos), y si es el paquete completo el que
   interactúa con el ambiente, el efecto colectivo de un filtro dado sobre
   el fenotipo total es lo que establece el éxito diferencial entre los
   individuos al heredar el ADN en esa población.

   Básicamente, la selección natural emerge de las interacciones entre el
   fenotipo y el ambiente, por ello a algunos fenotipos les va mejor, en
   promedio, que a otros en un ámbito dado; la base genética (fenotipo)
   para estos fenotipos se incrementa en generaciones subsecuentes de la
   población. Es crucial observar que “éxito” en la selección natural
   significa dejar más descendencia sobreviviente por generación. La
   selección natural no es una batalla de vida-o-muerte entre individuos
   en una población en cada generación, es una larga serie de
   interacciones en la cual los pequeños cambios reproductivos ventajosos
   modifican la composición genética (genotipos) y, por lo tanto, la
   composición física (fenotipos) en una población a largo plazo. Los
   rasgos específicos (partes del fenotipo) que resultan óptimos en un
   ambiente dado son llamados adaptaciones.

   Por ejemplo, cuando decimos que la larga y colorida cola de plumas de
   un faisán es una adaptación, estamos afirmando que éste es un rasgo que
   se ha vuelto más prominente a través del tiempo, porque confiere en los
   faisanes una mejor oportunidad de dejar más copias de su ADN en
   generaciones subsecuentes. Este es un buen ejemplo de las
   complejidades, aun a este nivel simple, de la selección natural. Tener
   un plumaje grande y colorido hace al faisán más susceptible a la
   depredación (ser engullido por lento y colorido), pero también le ayuda
   a atraer hembras de faisanes y aparearse. Un rasgo como éste puede ser
   una adaptación si los poseedores de los ornamentados y notorios
   plumajes dejan más descendencia que aquellos con plumajes menos
   impresionantes.

   Ésta no es la descripción del poeta inglés del siglo XIX Alfred
   Tennyson de una “naturaleza salvaje y violenta”, según la cual el más
   fuerte o rápido, incluso el más hermoso, es quien sobrevivirá. En su
   lugar, un rango de rasgos de la cola emplumada “sobreviven” en la
   población de faisanes, pero con el tiempo los más notorios se volverán
   más prominentes en la población de la especie. Esto nos conduce a otra
   faceta de la selección natural: ésta tiende a disminuir la variación a
   través del tiempo al rango estrecho de aquellos rasgos óptimos. Por
   ejemplo, todos los humanos caminamos con dos piernas de una manera
   bastante similar. Si bien existe mucha alteración en detalles menores
   de cómo anda la gente (con algunas diferencias interesantes entre
   hombres y mujeres), la selección natural ha hecho menos visible la
   variación en el modo de caminar porque ser efectivos en desplazarse en
   dos piernas es un rasgo muy importante para nuestro funcionamiento
   básico.

   Esto nos lleva al componente central de la selección natural, es decir,
   que la evolución se relaciona con la función. El flujo génico y la
   deriva génica no son necesariamente rasgos relacionados con la función;
   estas fuerzas propician cambios con el tiempo sin relación con aquello
   que hacen los rasgos y con los alelos a los cuales afectan. Esto no es
   así con la selección natural. La evolución de la selección natural es
   la filtración ambiental a través de las generaciones de los rasgos que
   tienen mejor función, o de los complejos genéticos que la poseen, de
   modo que los resultados de la selección están ligados a aquello que los
   rasgos llevan a cabo. Así, los rasgos que aparecen por selección
   natural son llamados adaptaciones, porque fueron moldeados con el
   tiempo por el “ajuste” entre lo que realizan y los ambientes donde
   existen. Esto significa la frase “sobrevivencia del más apto”, es
   decir, que aquellos rasgos que se vuelven más comunes debido a la
   selección natural son los que se adaptan mejor en un ambiente dado. Sin
   embargo, lo que ocasiona un buen ajuste en un ambiente podría no
   funcionar en uno diferente. No estamos hablando acerca de sobrevivencia
   en el sentido de experiencia vivida, sino de representación numérica a
   través de las generaciones en ámbitos particulares.

   La mutación introduce variación, el flujo génico y la deriva génica
   mezclan esta alteración entre sí, y la selección natural moldea la
   variación en relación con las restricciones y las presiones en el
   ambiente. A veces estos procesos entran en conflicto entre sí, pero
   también trabajan juntos. No hay un objetivo definido para la evolución,
   cada generación responde a las presiones actuales con cualquier
   variación que esté disponible en ese momento y transmite un subconjunto
   de dicha variación a la siguiente generación. Con el tiempo (muchas
   generaciones) el rango de variación y las presiones que conforman la
   estructura de las poblaciones se modifica dependiendo de los escenarios
   y de las interacciones de los individuos en el ambiente. Esta es una
   descripción muy básica de los procesos centrales de la evolución. Sin
   embargo, para entender mejor la relación entre los humanos y la
   evolución, en correspondencia con nuestro proyecto de derrocamiento de
   mitos, necesitamos añadir algunas perspectivas más novedosas acerca de
   la evolución.

   Probablemente una de las mayores e importantes innovaciones en la
   teoría evolutiva en décadas es el término de construcción de nicho.
   Formalmente propuesto por el antropólogo biológico John Odling-Smee y
   los biólogos Kevin Laland y Marcus Feldman, la construcción de nicho es
   el concepto que establece que los organismos y sus ambientes
   interactúan y se moldean mutuamente a través del tiempo evolutivo. De
   acuerdo con las suposiciones tradicionales sobre la selección natural,
   el ambiente actúa como un filtro y restricción sobre los organismos y
   provoca cambios funcionales. Cuando se agrega la construcción de nicho,
   los organismos obtienen un papel activo para dar forma al ambiente en
   respuesta a las presiones que éste ejerce. Esto lleva a una interacción
   organismo-ambiente que es dinámica en lugar de ser estática.

   Consideremos, por ejemplo, a los gusanos de tierra. Cuando se
   introducen lombrices en una nueva porción de suelo ellos experimentan
   un reto por la tierra y su consistencia química. Conforme los gusanos
   se mueven, ingieren y excretan (así es como se alimentan) parte de esa
   materia orgánica, este proceso altera la configuración química del
   suelo y su consistencia, cambiando las presiones que el ambiente
   edáfico ejerce sobre generaciones subsecuentes de lombrices en la misma
   localidad.

   Otro ejemplo son las presas levantadas por castores, la elaboración
   multigeneracional de nidos de aves e, inclusive, la fabricación de
   herramientas de los simios. Básicamente, la construcción de nicho
   resulta en una herencia ecológica (producto de interacciones previas
   entre organismos y ambientes) que se despliega a lo largo de y en
   paralelo a la herencia genética. Esto da como resultado un conjunto más
   complejo de interacciones organismoambiente que aquel que se
   vislumbraba originalmente a través de la selección natural básica. Por
   supuesto, debería ser obvio que por sobre todos los casos, los humanos
   se involucran en una construcción de nicho sustancial que afecta las
   maneras en las cuales pueden interactuar con el ambiente:

   La teoría de construcción de nicho puede ser particularmente relevante
   para la dinámica de los rasgos culturales dado que la teoría puede
   incorporar los efectos del trasfondo cultural como una forma de nicho
   construido [Kevin Laland, biólogo; Jeremy Kendal, antropólogo, y
   Gillian Brown, psicóloga].

   Kevin Laland y sus colegas señalan que la herencia de contextos
   ecológicos a través de la cultura material humana (herramientas,
   vestimentas, asentamientos, etcétera), y la construcción de nicho en
   general, pueden darse por medios culturales. En este caso, los humanos
   son vistos como los constructores de nicho por excelencia, y los
   procesos culturales proporcionan un método amplio de construcción de
   nicho. La construcción de nicho juega un papel crucial en la evolución
   humana por medio de nuestra habilidad para modificar nuestro entorno
   con la conducta. Simplemente pensemos en la agricultura, la edificación
   de casas y pueblos, y la extracción de minerales para producir hierro y
   acero. Es importante observar que los procesos evolutivos (la selección
   natural y el flujo génico específicamente) pueden transformarse
   conforme ocurren vía construcción de nicho.

   Esta idea de que la conducta humana tiene un impacto sobre las
   presiones evolutivas también es invocada por los impulsores de la
   evolución gencultura. Se argumenta que la innovación cultural y la
   actividad forman parte del ambiente y como un mecanismo para la
   construcción de nicho que influye la interacción entre la selección
   natural y el flujo génico con las poblaciones humanas. Pensemos acerca
   del advenimiento de la agricultura y la vida en poblados y en el modo
   como esos aspectos culturales alteraron las presiones de selección
   natural y los patrones de flujo génico (los cuales a su vez impactarían
   en los rasgos genéticos y fenotípicos de las poblaciones). La
   agricultura evitó la presión de obtener alimentos silvestres pero
   requirió de tiempo y energía, además de un compromiso social para
   mantenerse en el mismo lugar por largos periodos. Los poblados
   acumularon conglomerados grandes de personas, lo cual repercutió en el
   cultivo de plantas y la defensa del grupo, pero incrementó radicalmente
   los riesgos de transmisión de enfermedades.

   Otro agregado importante a nuestra comprensión de los procesos
   evolutivos es el concepto de sistemas de herencia más allá del ADN,
   propuesto por las biólogas Marion Lamb y Eva Jablonka. Las autoras
   argumentan que debe reconocerse una “evolución en cuatro dimensiones”,
   en vez de enfocar la atención sólo en una. De acuerdo con estas
   investigadoras, los practicantes de las aproximaciones evolutivas
   tradicionales suelen centrarse sólo en un sistema de herencia: el
   genético. Jablonka y Lamb sostienen que debemos desarrollar una nueva
   perspectiva incluyendo otros tres sistemas de herencia que pueden tener
   papeles causales en el cambio evolutivo: los sistemas epigenético,
   conductual y de herencia simbólica.

   La herencia genética se encuentra en todos los organismos, la herencia
   conductual en la mayor parte y la herencia simbólica sólo en los
   humanos. Mientras que no se niega la importancia de la herencia
   genética en el proceso evolutivo, este concepto de herencia
   multidimensional, así como la construcción de nicho y la evolución
   gen-cultura, indican que en muchos organismos (especialmente humanos)
   la conducta y la alteración del ambiente pueden jugar papeles
   relevantes en la manera como el cambio biológico ocurre a través del
   tiempo. El concepto de herencia simbólica (usualmente en la forma de
   construcciones culturales) puede impactar sobre la transformación
   biológica por medio de la conducta y la actividad de los individuos.

   Nuestra comprensión básica de la teoría evolutiva (es decir, de cómo
   funciona la evolución) en la primera parte del siglo XXI puede
   resumirse así:


    1. 1. La mutación introduce variación genética, la cual puede
       introducir variación fenotípica.
    2. 2. Los procesos ontogenéticos pueden introducir variación
       fenotípica más amplia, la cual puede ser heredable.
    3. 3. El flujo génico y la deriva génica mezclan la variación genética
       (y potencialmente sus correlatos fenotípicos) sin relación alguna
       con la función de dichos genes o rasgos.
    4. 4. La selección natural moldea la variación fenotípica y fenotípica
       en respuesta a restricciones específicas y presiones en el
       ambiente.
    5. 5. En el transcurso del tiempo, uno o más de los procesos
       mencionados pueden afectar a una población.
    6. 6. La interacción dinámica organismo-ambiente puede resultar en
       construcción de nicho y en presiones cambiantes de selección
       natural, así como en herencia ecológica.
    7. 7. Los patrones culturales y contextos pueden impactar en el flujo
       génico y las presiones de la selección natural, los cuales, a su
       vez, afectarían la evolución genética (coevolución gen-cultura).
    8. 8. Los múltiples sistemas de herencia (genética, epigenética,
       conductual y simbólica) pueden proveer información y contextos que
       permitan a las poblaciones mutar con el tiempo o evitar ciertos
       cambios.

   REVISIÓN DE LAS CONCEPCIONES ERRÓNEAS SOBRE GENÉTICA, EVOLUCIÓN Y
   BIOLOGÍA

   Dado lo revisado en este capítulo, corresponde repasar algunas de las
   suposiciones centrales sobre genética y evolución que han sostenido los
   mitos sobre la naturaleza humana que tratamos de socavar. El primero de
   ellos y el que se invoca con mayor frecuencia de manera incorrecta es
   el concepto de sobrevivencia del más apto. Éste se refiere sólo al
   producto de la selección natural, no a los otros procesos de la
   evolución. Esta es una visión limitada de lo que el cambio evolutivo
   puede producir. La mayor parte de la gente considera que dicho término
   significa que hay una batalla por la sobrevivencia entre los
   individuos, y que los “mejores” (usualmente más fuertes, rápidos,
   inteligentes, etcétera) sobrevivirán en la competencia y heredarán sus
   genes a la siguiente generación. Así no funciona la selección natural.

   En un sentido evolutivo, el “ajuste” significa la posesión de un rasgo,
   o colección de rasgos que, en cierto ambiente, puede proporcionar al
   individuo una mejor oportunidad de heredar su ADN a la siguiente
   generación (en promedio) en relación con otros individuos que carecen
   de esos rasgos (o de las mismas variantes en esos rasgos). La mayor
   parte de la selección resulta no de una competencia directa entre
   individuos, sino de un filtro ambiental a través del cual las
   poblaciones pasan a través de cada generación.

   Esto es menos llamativo y menos centrado en la competencia de lo que
   suelen ser las percepciones comunes de la selección natural. Si hay una
   variación sustancial en un rasgo específico, y éste es heredable, la
   selección favorece ciertos patrones a través del tiempo. Sin embargo,
   si el rasgo es menos alterable, o si hay un número de variantes a las
   cuales les va bien, entonces no habrá mucha selección diferencial entre
   individuos. Por ejemplo, en los humanos el rasgo de caminar en dos
   piernas (bipedalismo) es ubicuo. A pesar de que existe mucha variación
   en cómo camina la gente, la mayor parte de nosotros lo hacemos
   suficientemente bien como para que esto inhiba nuestras oportunidades
   de reproducirnos. Hay muchos rasgos moldeados por la selección en el
   pasado que retienen la variación, pero todas las variables son
   efectivas de modo que la selección no es una presión importante sobre
   la variación existente.

   La segunda clarificación nos regresa al Cándido, de Voltaire, y a su
   aseveración en boca del filósofo ficticio Pangloss de que vivimos en el
   mejor de todos los mundos posibles y las cosas son como se supone que
   deberían ser. Esta declaración es poderosa si asumimos que lo que
   percibimos como “evolucionado” (producido como resultado de la
   evolución) es el mejor estado para aquella cosa. Esta suposición no es
   controversial cuando pensamos acerca de las piernas y el acto de
   caminar, pero es más complicada cuando reflexionamos acerca de los
   roles de género y del modo como los hombres y las mujeres buscan
   participar en actividades sexuales.

   Si invocamos una explicación evolutiva para algo (como en asuntos
   relacionados con raza, agresión y sexo), usualmente equiparamos aquello
   con cierta sincronía con la naturaleza. Una de las construcciones
   culturales propias de nuestra sociedad es asignar cierto valor
   intrínseco a cosas que consideramos naturales (aquellas que están fuera
   del control humano) como opuestas a cosas que observamos que son
   alteradas por la sociedad humana y las costumbres. Es fácil argumentar
   que caminar en dos piernas es natural para los humanos, pero hacerlo
   sobre las palmas de las manos es también natural (nuestras manos
   aparecieron a través de procesos ontogenéticos similares a los de
   nuestros pies, pero no es tan práctico).

   Debemos tener extremo cuidado cuando argumentamos que algo es
   “natural”, o bien la manera como deberían ser las cosas. Asumir que
   algo es natural no necesariamente significa que está “ajustado” o es
   “correcto”; tampoco que los contextos sociales e históricos no tuvieron
   una participación para darle forma. Este asunto será muy obvio en
   algunas de las suposiciones centrales para cada mito que trataremos de
   derrocar.

   Una tercera clarificación se relaciona con lo que las personas piensan
   que los genes realmente hacen, y las relaciones entre genes, rasgos y
   conductas. Mucha gente considera que los genes son la principal causa
   de cómo somos, de nuestra apariencia y de cómo nos comportamos. A esta
   postura se le llama determinismo genético y, en gran parte, está
   equivocada. Sin embargo, esto no significa que nuestros genes no están
   involucrados de un modo importante en nuestros cuerpos y conductas, es
   sólo que no lo están de manera azarosa.

   La conclusión es que la genómica es complicada, pero todos somos
   capaces de comprender sus aspectos básicos. Los genes contienen la
   información para la producción de las proteínas y, en algunos casos,
   para la regulación del funcionamiento genético. La mayor parte de los
   genes aparecen en formas múltiples, los cuales generan proteínas
   ligeramente disímiles o acciones regulatorias. La mayoría de los
   productos génicos actúan conjuntamente con otros aspectos del cuerpo
   durante la ontogenia y a través de la vida del organismo. Los cambios
   en la frecuencia de las diferentes formas de los genes en las
   poblaciones constituyen una de las maneras como medimos la evolución en
   acción, esto ayuda a entender por qué existen divergencias entre
   poblaciones de humanos.

   Los genes son importantes en la comprensión de la humanidad, pero no
   son planes maestros, o causas, de nuestros modos naturales de ser como
   individuos. Debemos recordar que el ADN no es la única forma de
   herencia. Existen patrones de desarrollo ontogenético que son
   transmitidos y un conjunto de factores no genéticos (psicológicos,
   culturales e históricos) que también son heredados y no están atados a
   nuestro ADN.

   En relación con las vinculaciones entre el ADN, la ontogenia y nuestro
   fenotipo, debemos recordar que muchos rasgos (tanto en la estructura de
   nuestros cuerpos como en nuestra conducta) son considerados neutros en
   correspondencia con la selección natural. Si no hay una conexión clara
   con las modificaciones en la tasa de eficiencia del paso del ADN de una
   generación a otra, la selección natural ni siquiera “ve” dicho rasgo.
   Estos rasgos no son funcionales desde un punto de vista evolucionista.
   Mucha de la variación en rasgos que observamos en humanos no está
   distribuida por la selección, sino por procesos de cambio que no están
   relacionados con su función evolutiva. Una buena cantidad de aquello
   que consideramos variación biológica en humanos (usualmente aceptada
   como “natural”) es neutra.

   Un ejemplo de lo anterior es una de las particularidades definitorias
   de los humanos modernos: nuestra barbilla. Esta protuberancia en la
   mandíbula inferior es una de las pocas características claras que nos
   separan previamente de homínidos como los neandertales, pero es un
   producto secundario de la selección sobre otras partes de la mandíbula
   y el cráneo. La barbilla, en tanto rasgo o carácter, es neutral y no es
   objeto de selección, sin embargo, se mantiene como un rasgo diagnóstico
   en la definición de la humanidad. Este punto —es decir, los rasgos
   biológicos pueden ser neutros con respecto a la selección— probará ser
   crucial para derrocar ciertos mitos acerca de la naturaleza humana.

   La comprensión de lo que la evolución sí es y cómo la genética se
   relaciona con ella, nos proporciona una mejor habilidad para evaluar
   las declaraciones acerca de qué formas y funciones han emergido a
   partir de las historias biológicas humanas y cómo aquéllas pueden estar
   conectadas con los patrones básicos del ser humano. Podemos evitar caer
   en la trampa de “esto evolucionó para” y dar un paso atrás para
   formular preguntas efectivas acerca de cómo se transforman los humanos
   y cómo dicha variación puede tener nexos con nuestras historias
   biológicas y evolutivas.

   LA LÍNEA BASE: ¿QUÉ NECESITAMOS SABER SOBRE EVOLUCIÓN Y GENÉTICA?

   La genética y la estructura de nuestros cuerpos son factores de gran
   relevancia en la configuración de quiénes somos y cómo nos comportamos.
   Los procesos evolutivos tienen influencia sobre la genética, la
   ontogenia y el funcionamiento de nuestros cuerpos, que interactúan con
   las facetas culturales, ecológicas e históricas de la humanidad, para
   constituir un componente principal de la comprensión de cómo los
   humanos tenemos la apariencia y la conducta que tenemos. De hecho, así
   es, la evolución importa.

   Aquí presento los conceptos centrales sobre la evolución para usar en
   nuestra caja de herramientas para el derrocamiento de mitos acerca de
   la naturaleza humana:


    1. 1. La evolución es cambio a través del tiempo. Específicamente, es
       una transformación en el genotipo y en el fenotipo a través de las
       generaciones, debido a una variedad de procesos.
    2. 2. La mutación genera nueva variación genética. El flujo génico y
       la deriva génica movilizan esa variación entre las poblaciones y la
       selección natural moldea la variación en respuesta a las presiones
       ambientales.
    3. 3. La teoría de construcción de nicho sugiere que los humanos y sus
       ambientes son participantes interactivos en los procesos evolutivos
       a través de la herencia ecológica. La teoría de la herencia
       múltiple ilustra que la herencia evolutivamente relevante puede
       tener lugar en los niveles genético, epigenético, conductual y
       simbólico.
    4. 4. Nuestro ADN, por sí mismo, no determina quiénes somos o cómo nos
       comportamos, pero es un componente principal, primario en la
       ontogenia y mantenimiento de nuestros cuerpos y conductas. Los
       genes contienen las instrucciones básicas para los ladrillos de
       construcción (proteínas) de los sistemas biológicos. Los genes y
       nuestro fenotipo están conectados, aunque no en una relación
       uno-a-uno, y son influenciados por procesos evolutivos.

   El primer concepto es importante porque clarificar lo que la evolución
   es constituye la base necesaria para formular cualquier pregunta acerca
   de la naturaleza humana. El segundo término es relevante porque
   involucra el entendimiento tradicional de cómo trabaja o funciona la
   evolución, mientras que la tercera noción añade perspectivas críticas
   nuevas y robustece nuestras habilidades para hacer preguntas acerca de
   los humanos. Finalmente, la cuarta idea nos recuerda que no debemos
   buscar explicaciones genocéntricas para la condición humana, pero
   cuando elaboramos nuevas explicaciones y derrocamos las antiguas,
   debemos mantener a la genética y a las facetas biológicas de los
   procesos evolutivos como componentes centrales de nuestro cajón de
   herramientas explicativas.

   HTML generado a partir de XML-JATS4R por
