   #alternate alternate alternate

   Concepto Definición Logo Buscar
   Concepto Definición Logo (BUTTON)
   Buscar: ____________________ (BUTTON)

     Letras
     * Letra A
     * Letra B
     * Letra C
     * Letra D
     * Letra E
     * Letra F
     * Letra G
     * Letra H
     * Letra I
     * Letra J
     * Letra K
     * Letra L
     * Letra M
     * Letra N
     * Letra Ñ
     * Letra O
     * Letra P
     * Letra Q
     * Letra R
     * Letra S
     * Letra T
     * Letra U
     * Letra V
     * Letra W
     * Letra X
     * Letra Y
     * Letra Z

     Categorías
     * Ciencia
     * Economía
     * Salud
     * Educación
     * Humanidades
     * Psicología

   Política de cookies | Política de privacidad | Términos de Servicio |
   Contacto

   Síguenos en
     * Facebook
     * Instagram
     * Twitter

   Concepto Definición Ciencia Evolución

Evolución

   Tabla de contenido
   Toggle [X]

     * Qué es la evolución
          + Historia de la evolución
     * La evolución del hombre
          + Especies que evolucionaron
     * Teoría de la evolución
     * Otros ejemplos de evolución
          + Evolución de la tecnología
          + Evolución de la bandera de México
          + Evolución del internet
          + Evolución del teléfono
     * Involución
          + Características
          + Ejemplos de involución

Qué es la evolución

   Muchas personas de la actualidad tienen una idea limitada sobre lo que
   es la evolución. Esta, como se explica en el resumen anterior, es el
   transcurso donde los seres vivos u objetos de la naturaleza
   experimentan una transformación sucesiva, con la finalidad de adaptarse
   a las dificultades que el …
   Evolución
   ConceptoDefinicion.de Logo

   La evolución se trata de un término marcado por la historia, en el que
   se describe la superación de una etapa para entrar a otra de mayor
   complejidad, el término da a entender que el conocimiento crece y
   evoluciona en todo aspecto posible y es un tema que proviene desde el
   fundamento de la conciencia del ser humano. Este término es un concepto
   práctico aplicado a todo aquello que adopta nuevas funcionalidades o
   destrezas, hace crecer su cuerpo o simplemente comprende nuevas
   aptitudes y desarrolla habilidades que en el pasado.

   Evolución

   Tabla de contenido
   Toggle [X]

     * Qué es la evolución
          + Historia de la evolución
     * La evolución del hombre
          + Especies que evolucionaron
     * Teoría de la evolución
     * Otros ejemplos de evolución
          + Evolución de la tecnología
          + Evolución de la bandera de México
          + Evolución del internet
          + Evolución del teléfono
     * Involución
          + Características
          + Ejemplos de involución

Qué es la evolución

   Muchas personas de la actualidad tienen una idea limitada sobre lo que
   es la evolución. Esta, como se explica en el resumen anterior, es el
   transcurso donde los seres vivos u objetos de la naturaleza
   experimentan una transformación sucesiva, con la finalidad de adaptarse
   a las dificultades que el mundo les impone.

   Ante la situación planteada, se puede decir que las generaciones
   pasadas se fueron reproduciendo, creando nuevas especies y
   subdividiendo sus distintas familias en un mismo reino. También se
   puede decir que el proceso de lo que es la evolución, se refiere a la
   capacidad de progresar y desarrollar habilidades del pasado.

Historia de la evolución

   Los cambios biológicos han existido desde tiempos remotos y han
   originado las distintas formas de vida que existen en la tierra a
   través de un antepasado común. En épocas prehistóricas, los organismos
   unicelulares habitaban un espacio determinado y cuando se vieron en la
   necesidad de abandonarlo, no sobrevivieron. Sin embargo, los más
   fuertes se centraron en cambiar su calidad de vida, de manera que
   pudieran adaptarse a cualquier entorno y así convertirse en organismos
   pluricelulares. Este proceso fue continuo hasta que el raciocinio y la
   conciencia se hicieron presentes, consiguiendo que surgiera la
   necesidad de crear las colonias.

La evolución del hombre

   Evolución - Evolución del hombre

   El origen del hombre denota perspectivas muy diferentes, la visión
   científica mantiene que la especie humana es el resultado de lo que es
   la evolución biológica de todos los organismos vivos, mientras que la
   visión religiosa concibe que la procedencia del hombre se debe a la
   voluntad de ciertos dioses. A continuación, se explicará la teoría más
   aceptada en la actualidad.

   A través de los años, la evolución del hombre se ha visto marcada por
   una serie de transformaciones biológicas y anatómicas. Este proceso
   tuvo inicio cuando una población de primates se dividió en dos linajes
   independientes. Uno de ellos permanecía en los árboles mientras que el
   otro decidió migrar a la llanura.

   Motivado a los cambios ambientales, las generaciones de este último
   linaje se vieron obligados a erguirse sobre las patas anteriores y
   liberando las posteriores (que luego serían sus manos) para ser capaces
   de sostener sus herramientas. El estudio de la evolución del hombre se
   dio gracias a la arqueología y la paleontología.

Especies que evolucionaron

   Gracias a los estudios realizados por Charles Darwin y a la Teoría del
   Origen de las especies, la teoría evolucionista suplantó al
   creacionismo, ofreciendo una imagen del pasado asociada con un mundo
   natural y brindando una explicación humana basada en sus orígenes.

   También se puede decir que existen evidencias de la evolución
   biológica, entre ellas encontramos el registro fósil, el ajuste que los
   seres vivos experimentaron con relación al entorno en el que vivieron y
   sus similitudes entre especies. De tal modo, se puede decir que la
   evolución humana surgió de los siguientes conjuntos biológicos.
     * Australopithecus africanus. Eran los primeros en caminar erguidos y
       vivieron aproximadamente tres millones de años. Debido al cambio
       climático se vieron obligados a abandonar la dieta vegana y
       empezaron a cazar, así dieron lugar al género Homo.
     * Homo habilis. Esta especie se caracterizó por fabricar instrumentos
       de piedra y construir cabañas. Gracias a su destreza con las
       herramientas, logró sobrevivir y siguió dando continuidad a nuestro
       desarrollo.
     * Homo Erectus. Se extendieron en Europa, Asia y Oceanía. Fabricaron
       herramientas de piedras más complejas, descubrieron el fuego,
       cubrían sus cuerpos con pieles de animales y además, requerían de
       un lenguaje articulado.
     * Homo neanderthalensis. Se caracterizaban por ser habilidosos,
       fabricaban armas y abrigos con restos de animales. Enterraban a los
       muertos en las cuevas y ya presentaban comunicación verbal
       rudimentaria. Convivieron con los primeros hombres modernos y se
       desconoce el motivo de su extinción.
     * Homo Sapien. Es el que hoy se conoce como el hombre moderno. Su
       aspecto es totalmente diferente al de sus ancestros y posee la
       capacidad de asociar ideas en torno a sus necesidades. Se extendió
       por toda la tierra y desarrolló habilidades en la pintura y la
       escultura.

Teoría de la evolución

   Ezoic La teoría de la evolución se llevó a cabo por un grupo de
   investigadores naturalistas que reunieron información sobre la flora y
   la fauna de diversas zonas del planeta. Estos contaban con un conjunto
   de evidencias científicas y explicaban que los seres vivos tienen un
   origen y que éstos iban cambiando poco a poco.

   El origen de la teoría de la evolución se remonta al año 1859, con la
   publicación del libro de Darwin “El origen de las especies.” En él,
   Darwin explica que los descendientes heredan caracteres de generación
   en generación y que existe reproducción diferenciada en los individuos
   de una población.

   La publicación del libro “El origen de las especies” causó un gran
   impacto y la teoría de la evolución basada en el transformismo, la
   adaptación y la selección natural fue universalmente aceptada y aún se
   mantiene vigente. En consecuencia, las observaciones de Darwin son la
   base de la síntesis evolutiva moderna.

Otros ejemplos de evolución

   La evolución humana ha permitido que el hombre tenga un amplio
   conocimiento de sus antepasados y le ha servido de soporte para seguir
   desarrollando sus habilidades, con la finalidad de convertirlo en una
   persona más productiva y segura de sí misma.

   Hoy en día, existe una notable diferencia entre el hombre moderno y el
   hombre de hace muchas décadas ya que gracias al constante progreso de
   la ciencia, se ha visto envuelto en el mundo de la tecnología.

   La historia de la tecnología está relacionada con la historia de la
   ciencia, debido a que el número de descubrimientos que se han hecho a
   lo largo de los años, esto ha permitido que la información se expanda,
   creando nuevas cosas y realizando más investigaciones para el
   desarrollo de nuevas ideas y el mejoramiento de la calidad de vida.

Evolución de la tecnología

   Evolución - Tecnología

   En la actualidad, existe una teoría desarrollada por el filósofo
   Radovan Richta, que describe la evolución de la tecnología como un
   proceso lento que experimentó un crecimiento exponencial a partir de la
   segunda guerra mundial. A medida que el tiempo pasaba, el mundo fue
   cambiando con mayor celeridad y estos cambios empezaron a colisionar
   con estructuras establecidas, con la manera de trabajar y con los
   hábitos de vida de muchas sociedades. Ezoic

   Una de las primeras aplicaciones que marcó una nueva etapa en el
   desarrollo de nuestra especie, se llevó a cabo en la Revolución
   Agrícola y como resultado se logró la estabilización de la agricultura
   de la cual se organizó la sociedad.

   En la revolución industrial, el conocimiento se destinó a crear nuevos
   utensilios, productos y maquinarias, para que el hombre pudiera
   incrementar su conocimiento y lograra satisfacer sus necesidades.

   Asimismo, se llegó a conocer que el petróleo y la electricidad fueron
   las principales características de la revolución de la productividad.
   Pocos años más tarde, comenzó la revolución científico-técnica y esta
   se encargó de manipular la biotecnología, las comunicaciones, la
   informática, la robótica y el desarrollo de nuevos materiales.

   Los distintos descubrimientos tecnológicos que han sucedido a lo largo
   de nuestra historia, han mejorado la vida de las personas y nos han
   permitido tener una residencia fija en lugar de llevar una vida nómada.

   Es importante saber que gracias a la evolución de la tecnología hemos
   tenido la capacidad de desarrollar comerçcios, logrando disfrutar de
   materiales y alimentos. Además, el internet también ha hecho posible un
   mayor conocimiento del entorno en el que vivimos y ha ayudado a sacar
   el mejor provecho de lo que este mismo puede brindar.

Evolución de la bandera de México

   Evolución - Bandera Mexicana

   Aunque no se pueda imaginar, la evolución de la bandera de México dió
   origen desde la época prehispánica, cuando las poblaciones denotaban
   emblemas de sus gobernantes. Con la Guerra de Independencia dirigida
   por el sacerdote Miguel Hidalgo, se utilizó un estandarte con la imagen
   de la Virgen de Guadalupe y esta se consideró como la primera bandera
   nacional. Actualmente la bandera se encuentra en el Museo de historia
   del Castillo de Chapultepec. Ezoic

   Meses más tarde del inicio del movimiento de independencia, los
   insurgentes adoptaron una bandera rectangular de color azul con un
   águila coronada que se encontraba en el centro y encima de un puente
   que contaba con 3 arcos y una inscripción que decía: “con los ojos y
   las uñas, igualmente victoriosa.” Jose Maria Morelos y Pavón identificó
   a sus tropas con esta bandera y sus hombres deambulaban con esta
   insignia en la parte sur del país.

   Cuando México por fin alcanzó su posición como nación independiente, el
   ejército de Agustín de Iturbide designó a la primera bandera que
   llevaba los colores verde, que significaba la Independencia; el blanco,
   que significaba la religión y el rojo, que significaba la Unión. Sus
   franjas estaban colocadas de manera diagonal y estaba adornada con una
   corona en el centro que representaba la transición hacia el primer
   imperio mexicano, donde el mismo Iturbide se proclama emperador.

   En noviembre de 1821, Iturbide dispuso que los colores de la bandera
   permanecieran definitivamente adoptados pero con las franjas ordenadas
   verticalmente. Este diseño contaba con un águila coronada que se
   encontraba en el centro encima de un nopal. Tras el movimiento de
   Independencia, Iturbide oficializó la bandera y en 1822 decretó la
   perpetuidad de sus colores.

   En el imperio de Maximiliano I de Habsburgo, la bandera fue rediseñada
   con franjas verticales de colores verde, blanco y rojo, con el escudo
   de un águila que se posiciona en todo el centro; también contaba con
   cuatro águilas con corona en cada una de las esquinas. Esta bandera
   estuvo vigente hasta el año 1867 y en la época de la reforma los
   liberales emplearon su propia bandera con el águila viendo hacia la
   izquierda mientras que los conservadores tenían un águila que miraba
   hacia la derecha.

   La segunda bandera nacional entró en vigencia con el mandato del
   presidente Benito Juárez, en esta se eliminaron las cuatro águilas que
   estaban posicionadas en las esquinas y en el centro se mostraba un
   águila sin corona que devoraba una serpiente.

   Tras la muerte del presidente Juárez aparece Porfirio Díaz y mantiene
   la bandera con el mismo esquema pero cambiando algunos colores del
   escudo. Más adelante, el presidente Venustiano Carranza realizó algunos
   cambios para romper con el gobierno de Porfirio Díaz y la bandera
   mostraba un águila de perfil que hacía referencia a la República.

   La bandera que se conoce en la actualidad no ha sido siempre como se
   aprecia hoy en día, este lábaro patrio experimentó distintas
   transformaciones hasta adoptar una bella forma compuesta por tres
   franjas de color verde, blanco y rojo.

   Mediante la evolución de la bandera de México, se puede apreciar que a
   diferencia de los estandartes anteriores, ahora contiene un escudo
   nacional que se posiciona en el centro, el cual consta de un águila que
   se encuentra de perfil sobre un nopal mientras devora una serpiente. En
   el año 1968, el presidente Gustavo Díaz Ordaz ordenó no hacer más
   modificaciones a la bandera y desde entonces su decreto se ha
   respetado.
   Cargando…

Evolución del internet

   Para nadie es un secreto que el internet se ha convertido en una red
   global que es capaz de conectarse a otros dispositivos para compartir
   información. Su popularidad incrementa cada vez más por su capacidad de
   almacenar datos de todo tipo y que es accesible a cualquier público.

   A lo largo de la evolución del internet, el espacio informático ha sido
   impulsado por investigadores, pedagogos y distintos individuos para
   satisfacer las necesidades de la humanidad. La componenda de políticas
   estatales ha fomentado el crecimiento económico y ha creado comunidades
   virtuales, de manera que se puedan mantener vínculos sociales y a larga
   distancia.

   Los inicios de esta red virtual se remontan a los años 60 y los
   experimentos efectuados para este proyecto estuvieron llenos de muchos
   desafíos para los investigadores, pero también fue una respuesta a la
   realidad política y económica que se vió afectada por la Guerra Fría,
   debido al aumento global de la escasez, los transportes y las
   comunicaciones. Ezoic

   Muchas personas creen que el internet fue creado para objetivos
   sumamente militares, pero esto no es del todo cierto. El internet
   surgió de la necesidad de establecer un medio de comunicación seguro
   capaz de resistir ataques nucleares y de esta manera nació ARPANET.
   Evolución - Internet

   ARPANET fue el primer simiente de internet y sus fundamentos tomaron
   forma años más tarde. Sin embargo, la red galáctica también fue una de
   las primeras creaciones en la idea del internet y fue desarrollada por
   Joseph C. R. Licklider con la ayuda de los fundadores del BBN
   Technologies, en el año 1963. En el transcurso de esta investigación
   lograron enviar un mensaje de un ordenador a otro y a este fenómeno se
   le conoce como correo electrónico.

   A partir de los años 90 comenzaron a cobrar vida los primeros motores
   de búsqueda y Netscape fue el primero de ellos. Años más tarde nacieron
   empresas como Google, Yahoo, Amazon y eBay. Mientras que a principios
   de los años 2000 se desarrollaron los primeros servicios de redes
   sociales en línea como Facebook, YouTube y Twitter.

   Después de un siglo de investigación y novedades, la evolución del
   internet se ha extendiendo en el mundo entero y ha permitido acceder a
   informaciones, datos y noticias generadas desde los lugares más
   remotos. Además, es económicamente accesible porque se puede realizar
   una gran gama de actividades a un costo mínimo, por ejemplo, llevar a
   cabo ciertas investigaciones, realizar gestiones bancarias, hacer
   videollamadas, comprar productos, etc.

   Aunado a esto, el internet no necesita de conocimientos específicos,
   con entender cómo funciona la base de búsqueda y haciendo “clic” en los
   diversos enlaces para acceder a los sitios web, es suficiente.

   La evolución impuesta por la tecnología también nos ofrece un nuevo
   espacio de constantes hallazgos en distintas áreas como la industria,
   la administración, el comercio, la salud, la educación y los servicios.
   La tasa de innovación aumenta sucesivamente y con ella los cambios y
   las oportunidades que experimentan las redes sociales en los que se
   desenvuelven los individuos. El desarrollo que aporta la tecnología
   transforma de manera positiva los modos de vida y las actividades
   laborales y profesionales.

Evolución del teléfono

   Evolución - Teléfono

   Una de las más grandes invenciones de la historia de la humanidad, es
   el teléfono. Este increíble aparato fue creado por Antonio Meucci en el
   año 1854 y es un dispositivo que permite la comunicación y la
   transmisión de señales acústicas a grandes distancias. Para hablar de
   la evolución del teléfono es necesario saber las distintas fases por
   las que se sometió y que a continuación se explicaran:

   Desde su creación original se han introducido mejoras progresivas,
   tanto en el instrumento telefónico como en los sistemas de redes. En lo
   que se refiere a este artefacto, se puede señalar que en un principio
   eran voluminosos y sólo se utilizaban en la comodidad de las casas
   debido a su gran tamaño. Sin embargo, fue reduciendo su tamaño con el
   paso de los años y se convirtió en un factor importante para la
   adquisición.

   Estos nuevos aparatos sirven para hacer llamadas y enviar mensajes de
   texto, incluso cuentan con funciones multimedia y de entretenimiento.
   Gracias a la evolución del teléfono, estos nuevos modelos además de
   aportar las funciones básicas, cuentan con un sistema al que se le
   pueden instalar distintas aplicaciones que hacen nuestra vida más
   sencilla.

   Un dato interesante es que la primera llamada sin cable dió lugar en el
   año 1973 gracias al ingeniero Martin Cooper. Años después, los avances
   tecnológicos permitieron que se desarrollaran los primeros móviles, con
   los que podías comunicarte desde cualquier lugar y mantener la llamada
   durante 30 minutos aproximadamente.

   A partir de ahí, en la década de los 90 ya había infinidades de marcas
   que comercializaban estos artefactos, algunos de éstos eran más
   compactos y contaban con una cubierta que los protegía de daños
   externos.

   En el año 2007, el empresario Steve Jobs reveló el primer modelo de
   iPhone. Este dispositivo móvil contaba con pantalla táctil y una
   efectiva conectividad con el internet. También tenía una cámara
   incorporada que permitía hacer distintas fotografías e incluso, poseía
   mensajes multimedia (con esto se podían incluir imágenes y sonidos en
   las conversaciones). En ese mismo año se registraron más de 1,9
   trillones de mensajes en todo el mundo.

   En la actualidad, el sistema de transmisión que utilizan los celulares,
   permite distintos tipos de comunicación, desde una llamada tradicional
   hasta la posibilidad de enviar vídeos, mensajes de texto, audios e
   incluso tener acceso al internet a través de una línea telefónica. Para
   conseguir que estos artefactos se encuentren conectados, se utilizan
   unas antenas que se conocen como “Torres” o “Estación base” que cubren
   una amplia área geográfica.

   Hoy en día también se conoce el teléfono USB y este permite hacer
   llamadas a través de VoIP. La ventaja de esta tecnología es que se
   puede transmitir información a través de internet, mediante el manejo
   de servicios de comunicación por satélite o líneas móviles regulares.

   Las innovaciones de los celulares permiten que se ejecuten los sistemas
   móviles de vanguardia, de esta manera, están abarcando distintos
   espacios como: la educación, la cultura, el deporte, el marketing. Los
   usuarios también obtienen una serie de beneficios mediante el uso de
   ciertas aplicaciones, debido a que éstos acceden a las informaciones de
   manera fácil y rápida sin necesidad de introducir los datos en cada uno
   de los accesos. Otra ventaja es la posibilidad de realizar compras de
   forma rápida en cualquier lugar.

   Finalmente, no debemos olvidar que muchas de las aplicaciones se
   convierten en un elemento importante de entretenimiento, pues muchas de
   estas novedosas opciones sacan a los usuarios del sedentarismo y
   agilizan la actividad cerebral e incluso intervienen en las tareas del
   hogar.
   Cargando…

Involución

   Es un proceso en el que se detiene la marcha o avance de algo. Se
   podría considerar que el término es lo antónimo o contrario de
   evolución. El término es utilizado en tres campos esenciales de la
   sociedad, el administrativo, el de la salud y el científico.

   En el campo administrativo, existen muchos procedimientos que implican
   la puesta en práctica de mecanismos unidos por una cadena de mando u
   operaciones, esto garantiza el buen funcionamiento de la realización
   del producto final, pero cuando un eslabón de esta cadena se detiene o
   se desincroniza, la fábrica se detiene, en este aspecto, la involución
   es de tipo bloqueo, pues detiene el proceso, sin embargo, no se retrae.
   Cuando el elemento con problemas resuelve, se devuelve el proceso a su
   curso.

   En materia de salud, un proceso involutivo implica que los estudios,
   tratamientos y operaciones que se le han hecho a un paciente, no
   generan los efectos esperados, de hecho, los síntomas pueden ir
   empeorando, aquí si hay un retroceso que retrasa la cadena de
   objetivos. En el ámbito científico, cuando se realizan estudios de la
   materia y los resultados son negativos o no siguen el curso esperado,
   se les considera involutivos.

Características

   Su principal característica es ir en retroceso, de modo que nada pueda
   cambiar para bien.

Ejemplos de involución

   Se puede hablar de la involución senil cuando un sujeto comienza a
   tener degeneración en sus organos y posee síntomas notables de vejez.
   Otro ejemplo es el involucionar deportivamente, cuando un jugador sufre
   una lesión y en vez de mejorar a través del reposo, empeora por no
   seguir las recomendaciones del médico. Un ejemplo de involución uterina
   es cuando el feto sale del vientre materno, este comienza a retraerse,
   a regresar a su tamaño normal.

   Mostrar Más

   Ezoic

Preguntas Frecuentes sobre la Evolución

(BUTTON) ¿Qué es la evolución biológica?

   Se trata de los cambios genéticos que tenga un ser vivo.

   Leer más

(BUTTON) ¿Por qué es importante la evolución?

   Porque sin ella, no existirían cambios en las especies vivas, ni
   siquiera en los inventos del hombre. No habrían nuevas especies, etc.

   Leer más

(BUTTON) ¿Cuáles son las características de la evolución?

   La deriva genética, mutación, selección natural y la migración de
   genes.

   Leer más

(BUTTON) ¿Cuáles son las pruebas de la evolución?

   Son 7 pruebas, el registro fósil, los órganos homólogos, pruebas de
   anatomía comparada, órganos vestigiales, pruebas de biología molecular,
   pruebas de biogeografía y pruebas inmunológicas.

   Leer más

(BUTTON) ¿Cuáles son las diferencias entre la evolución y la adaptación?

   La adaptación es acostumbrarse o ajustarse a determinadas situaciones.
   La evolución es un cambio total o parcial de algo o alguien.

   Leer más

   Animal

Animal

   [arrow_outward.svg]
   Biología

Biología

   [arrow_outward.svg]
   Proceso

Proceso

   [arrow_outward.svg]

Bibliografía

   Pérez, Mariana . ( Última edición: 14 de junio de 2023 a las 5:14 pm).
   Definición de Evolución. Recuperado de:
   https://conceptodefinicion.de/evolucion/. Consultado el 2 de enero de
   2024
   (BUTTON) Copiar copy

Comparte este artículo

Part of

   E
   Letra E
   Ir a letra

Artículos Recientes

     * Tótem
     * Comino
     * Manzanilla
     * Hinojo
     * Dieta Keto
     * Debate
     * Nikola Tesla

   Política de cookies | Política de privacidad Términos de Servicio |
   Contacto

   Síguenos en
     *
     *
     *

   logo

   © 2024 ConceptoDefinicion.

   Todos los derechos reservados.
   Política de cookies Política de privacidad Términos de Servicio

   Contacto

   Síguenos en
     *
     *
     *

                                    ezoic

                                    ezoic

   Quantcast
