   #alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MHMQJZ3

   (BUTTON)

Resúmenes

     * Icon Résumenes
       Arrow
     * Icon Exámenes
       Arrow
     * Icon Magazine
       Arrow
     * Icon Formacion Profesional
       Arrow

   Arrow

   Main menu
     * Biología
     * Ciencias empresariales
     * Economía
     * Física
     * Geografía
     * Matemáticas
     * Química
     * Résumeness

     * Exámenes

     * Aplicaciones para estudiar
     * Bienestar
     * Consejos para el trabajo
     * Consejos para estudiar
     * Vida de estudiante
     * Magazine

     * Formación Profesional

Flashcards

     * Flashcards Crea y encuentra las mejores fichas de repaso
     * Apuntes Crea apuntes más rápido que nunca
     * Sets de estudio Todo lo que necesitas, en un mismo sitio
     * Plan de estudio Recordatorios de estudio, planning semanal y mucho
       más
     * Repeticion espaciada Estudia con el Modo de Repetición Espaciada

   Just another StudySmarter Sites site

   Open in App

     * Encuentra documentos de estudio
          + Icon Résumenes
            Arrow
          + Icon Exámenes
            Arrow
          + Icon Magazine
            Arrow
          + Icon Formacion Profesional
            Arrow
          + Biología
          + Ciencias empresariales
          + Economía
          + Física
          + Geografía
          + Matemáticas
          + Química
          + Résumeness
          + Exámenes
          + Aplicaciones para estudiar
          + Bienestar
          + Consejos para el trabajo
          + Consejos para estudiar
          + Vida de estudiante
          + Magazine
          + Formación Profesional
     * Crea documentos de estudio

Flashcards
          + Flashcards Crea y encuentra las mejores fichas de repaso
          + Apuntes Crea apuntes más rápido que nunca
          + Sets de estudio Todo lo que necesitas, en un mismo sitio
          + Plan de estudio Recordatorios de estudio, planning semanal y
            mucho más
          + Repeticion espaciada Estudia con el Modo de Repetición
            Espaciada

   Iniciar sesión Empieza a estudiar

   Studysmarter Logo
   La app de estudio todo en uno
   4.8 • +11 mil reviews
   Más de 3 millones de descargas
   Free

   Link copied!
   Bewertung Get App Share
   | 1.7K

   Link copied!
   Bewertung Get App Share
   | 1.7K

     * Biología

     Genética y evolución

     La evolución

   La evolución

   Gracias a la evolución, las poblaciones pueden adaptarse a las
   condiciones de su entorno. Por tanto, la evolución es esencial para la
   supervivencia de todos los organismos vivos.

   Contenido verificado por expertos en la materia
   App StudySmarter gratuita con más de 20 millones de estudiantes

   Mockup Schule

   Explora nuestra app y descubre más de 50 millones de materiales de
   aprendizaje totalmente gratis.
   Sign-up for free!

     * Biología

     Genética y evolución

     La evolución

La evolución

     * Explanations
     * Flashcards
     * Study Plan
     * StudySmarter AI
     * Textbook Solutions

     * Base molecular y fisicoquímica de la vida Arrow

     * ADN y ARN
     * Adenosín Trifosfato
     * Biomoléculas
     * Centrifugación en biologia
     * Condensación
     * Difusión Celular
     * Diálisis
     * Electroforesis
     * Enlaces bioquímicos
     * Enzimas
     * Estructura Proteica
     * Factores que afectan a la actividad enzimática
     * Glúcidos
     * Hidrólisis
     * Isómeros
     * Lípidos
     * Moléculas de Agua
     * Monosacáridos
     * Monómeros y polímeros
     * Polisacáridos
     * Propiedades del agua
     * Proteínas
     * Reacciones enzimáticas
     * Sales Minerales
     * Tipos de ácidos grasos
     * Triglicéridos
     * Vitaminas
     * Ácidos Nucleicos
     * Ósmosis

     Células Arrow
     * Ciclo celular
     * Ciclo de Krebs
     * Células Eucariotas
     * Células procariotas
     * División Celular
     * Endocitosis y exocitosis
     * Estructura celular
     * Fagocitosis
     * Fermentación
     * Fotosíntesis
     * Importancia biológica de la meiosis
     * Meiosis
     * Membrana plasmática
     * Microscopios
     * Mitosis
     * Permeabilidad selectiva
     * Quimiosíntesis
     * Reacciones metabólicas
     * Respiración aeróbica
     * Respiración anaeróbica
     * Respiración celular
     * Transporte a través de la membrana celular
     * Transporte activo

     Genética y evolución Arrow
     * Biodiversidad
     * Clonación
     * Cuadrados de Punnett
     * Cáncer
     * Diversidad de especies
     * Especiación
     * Evidencias Evolutivas
     * Expresión génica
     * Fenotipo
     * Genes
     * Genotipo
     * Genética Molecular
     * Genética de Poblaciones
     * Genética mendeliana
     * Genética y Probabilidad
     * Herencia Genética
     * Ingeniería genética
     * La deriva genética
     * La evolución
     * Ligamiento Genético
     * Mendelismo Complejo
     * Mutaciones
     * PCR
     * Proyecto Genoma Humano
     * Replicación del ADN
     * Selección natural
     * Sucesión ecológica
     * Terapia génica
     * Tipos de Mutaciones
     * Transcripción
     * Tumores
     * Variabilidad Genética

     Historia de la vida en la tierra Arrow
     * Diversidad biológica

     Microbiología Arrow
     * Bacterias
     * Biología celular
     * Ciclo del Nitrogeno
     * Ciclo del carbono
     * Ciclo del fósforo
     * Ciclos Geoquímicos
     * Enfermedades Infecciosas
     * Esterilización
     * Fisión binaria o bipartición
     * Metabolismo bacteriano
     * Resistencia a los antibióticos
     * Uso de fertilizantes
     * Virus

     Organización de la vida Arrow
     * Clasificación de los seres vivos
     * Diferenciación celular
     * Taxonomía
     * Tejido muscular

     Reino animal Arrow
     * Aparato circulatorio
     * Estímulos y respuestas en animales
     * Hormonas sexuales
     * Métodos anticonceptivos
     * Respiración en humanos
     * Sistema circulatorio humano
     * Sistema nervioso humano
     * Tipos de clonación
     * Vasos sanguíneos

     Reino vegetal Arrow
     * Hojas
     * Hormonas vegetales
     * Movimientos de las plantas
     * Raíces
     * Relación de las plantas
     * Reproducción asexual de las plantas
     * Reproducción de las plantas
     * Tallo
     * Tejidos vegetales
     * Transpiración de las plantas
     * Xilema y floema

     Sistema inmune Arrow
     * Antibióticos
     * Anticuerpos
     * Anticuerpos monoclonales
     * Inmunidad adquirida
     * Linfocitos T
     * Respuesta Inmune
     * VIH
     * Vacunas

   La evolución
   ÍNDICE DE TEMAS :
   ÍNDICE DE TEMAS

   Illustration

   Lerne mit deinen Freunden und bleibe auf dem richtigen Kurs mit deinen
   persönlichen Lernstatistiken
   Jetzt kostenlos anmelden

   Nie wieder prokastinieren mit unseren Lernerinnerungen.
   Jetzt kostenlos anmelden
   Illustration

   Gracias a la evolución, las poblaciones pueden adaptarse a las
   condiciones de su entorno. Por tanto, la evolución es esencial para la
   supervivencia de todos los organismos vivos.

¿Qué es la evolución?

   Evolución: el cambio en las características heredables de las
   poblaciones a lo largo de varias generaciones.

   Especiación: proceso evolutivo por el que las poblaciones se convierten
   en especies diferentes.

¿Cómo se produce la evolución de las especies?

   Los individuos de las poblaciones poseen una serie de características
   que son el resultado de la interacción entre sus genes y el medio
   ambiente. Las diferencias en las características de la población se
   producen debido a fuentes de variabilidad tanto genéticas como
   ambientales. Por ejemplo, las mutaciones son una fuente de variabilidad
   genética.

   Mutación: Una mutación genética es un cambio heredable en la secuencia
   del ADN que puede dar lugar a un polipéptido alterado.

   La evolución actúa sobre esta variación de los rasgos observables.
   Diferentes procesos evolutivos, como la selección natural, el
   apareamiento selectivo o la deriva genética dan lugar a que algunos
   rasgos sean más comunes y otros más infrecuentes.

   Selección natural: proceso natural por el que se selecciona a los
   individuos, con base en su mejor adaptación a las condiciones
   ambientales abióticas o bióticas del momento. Es decir, los mejor
   adaptados sobreviven, tienen descendencia y, por consiguiente, sus
   características genéticas se perpetúan.

   Apareamiento selectivo: es la tendencia de un individuo de una especie
   a seleccionar ciertas características en el momento de escoger una
   pareja para tener descendencia.

   Deriva genética: es un fenómeno en el cual las frecuencias génicas van
   fluctuando de manera aleatoria. Al ser un proceso aleatorio, a veces
   puede hacer que predomine un alelo, sin que sea necesariamente
   beneficioso o haya sido escogido a través de un proceso de selección
   natural.

   En una población de zorros del Ártico, los individuos con el pelaje más
   blanco podrán camuflarse mejor en la nieve, lo que supone un menor
   riesgo de depredación. Esto significa que un mayor número de estos
   individuos podrá sobrevivir, reproducirse y, por tanto, alcanzar una
   mayor aptitud. Este es un ejemplo del proceso de selección natural.

   La evolución Ejemplo de adaptación al medio StudySmarter Fig. 1. El
   zorro ártico, con su pelaje, se integra en su hábitat.

   Como resultado, con el tiempo, las poblaciones se vuelven más aptas y
   mejor adaptadas a su entorno. A medida que las poblaciones se
   especializan cada vez más a sus entornos específicos, pueden
   convertirse en especies distintas. Este proceso es conocido como
   especiación.

   Toda la vida en la Tierra comparte un ancestro común conocido como
   LUCA, que se corresponde a las siglas en inglés de Last Universal
   Common Ancestor (Último Ancestro Común Universal) y que vivió hace unos
   3.500-3.600 millones de años. Desde ese único organismo, miles de
   millones de años de evolución y especiación han dado lugar a la
   increíble diversidad de vida que podemos observar hoy en día.

Charles Darwin, el padre de la teoría de la evolución

   La teoría de la evolución por selección natural se atribuye, en gran
   medida, a Charles Darwin. La expuso en su libro El origen de las
   especies, aunque también fue concebida de forma independiente por
   Alfred Russel Wallace.

   Darwin basó esta teoría en varias observaciones:
    1. Los rasgos observables —como la morfología, la fisiología y el
       comportamiento— varían entre los individuos. En otras palabras,
       existe una variación fenotípica dentro de las poblaciones.
    2. Estos rasgos variables confieren una aptitud diferencial, lo que
       significa que conducen a diferentes niveles de éxito en términos de
       supervivencia y reproducción.
    3. Los rasgos son heredables, es decir, se transmiten de padres a
       hijos.

   Darwin sostenía que los miembros de una población tienen más
   probabilidades de ser reemplazados por la descendencia de los padres
   que tienen rasgos favorables y son más capaces de sobrevivir y
   reproducirse. Con el paso del tiempo, las poblaciones cambian
   gradualmente para adaptarse mejor a su entorno.

¿Cuáles son las pruebas de la evolución?

   Hay diferentes tipos de pruebas que apoyan la teoría de la evolución:

1. Pruebas taxonómicas

   Las similitudes entre especies nos permiten agruparlas a través de la
   taxonomía.

   Taxonomía: es la ciencia que estudia la clasificación de los seres
   vivos.

2. Pruebas biogeográficas

   Existen diferencias en la distribución de las especies en distintas
   zonas geográficas. Cuanto más antiguo sea el origen de la separación
   geográfica, mayor diferencia habrá entre las especies presentes en
   zonas separadas. Esto se debe a los distintos procesos evolutivos de
   las especies en cada zona geográfica.

3. Pruebas palentológicas

   Disponemos de un amplio registro fósil de los organismos extintos que
   vivían en la Tierra. El estudio de los fósiles nos ha permitido deducir
   cómo era la vida en la Tierra y comprender mejor cómo evolucionó y se
   diversificó. Por supuesto, el registro fósil no está completo. La forma
   en que se crean los fósiles significa que los organismos de cuerpo
   blando pueden no estar representados con precisión en nuestros
   registros. También hay muchas formas intermedias entre tipos de
   organismos que aún no hemos descubierto o de las que no hay fósiles.

4. Pruebas anatómicas

   Otra de las pruebas de la evolución es la similitud entre diferentes
   especies, en términos de extremidades u órganos. Aquí vamos a conocer
   la diferencia entre órganos homólogos y vestigiales, y sus significados
   evolutivos.

Órganos homólogos

   Estos órganos son de origen común y, por lo tanto, tienen una misma
   estructura interna adaptada a cada especie. Dependiendo de la especie,
   pueden ser diferentes en su función o forma.

   En el caso de los mamíferos, todos tenemos los mismos huesos en el
   brazo. Pero un brazo de un humano es muy diferente al de un perro y
   mucho más distinto al de un delfín. En cada caso, la estructura interna
   que compartimos ha evolucionado para cumplir diferentes funciones.

   La evolución Pruebas anatómicas, órganos homólogos StudySmarter Fig. 2:
   Estructuras homólogas entre vertebrados.

Órganos vestigiales

   Estos órganos no son vitales; es decir, su ausencia no tendría efectos
   negativos. Por ejemplo, en el caso de los humanos, el apéndice tuvo una
   función en el pasado y ahora lo conservamos.
     * Las gallinas y las avestruces, que son pájaros que no vuelan y aún
       así tienen alas. Esto nos indica que en un momento tuvieron un
       antepasado común con los pájaros que vuelan.
     * Los delfines, que aún conservan los huesos de los dedos en sus
       aletas.

5. Pruebas embriológicas

   Muchas especies, que parecen distintas, en su edad adulta tienen
   embriones muy similares. Esto nos indica la presencia de un antepasado
   común.

   La evolución Evidencias embriológicas de la evolución StudySmarter Fig.
   3: Similitud entre embriones de vertebrados, una de las evidencias de
   la evolución.

6. Pruebas bioquímicas

   En primer lugar, la estructura del código genético es muy similar en
   todos los organismos. Nuestro ADN está compuesto por las mismas bases
   nitrogenadas (A, C, T y G) y compartimos una proporción significativa
   de nuestro ADN con nuestros parientes taxonómicos más cercanos. Cuanto
   más cerca está una especie de otra, más similar tiende a ser su
   información genética.

   Para determinar el grado de similitud entre dos especies, se usa el ADN
   mitocondrial o el ARN ribosómico.

Ejemplos de evolución biológica

Cría selectiva

   Hay muchos ejemplos de plantas y animales cuya evolución ha sido guiada
   por el ser humano mediante la cría selectiva: los perros, los animales
   de granja domesticados y los cultivos agrícolas, entre otros. Darwin
   utilizó la cría selectiva como prueba fehaciente de la evolución —en
   este caso, a través de la selección artificial— cuando presentó por
   primera vez su teoría al público.

Evolución en tiempo real

   También podemos observar la evolución en tiempo real. Por ejemplo,
   organismos que evolucionan rápidamente, como las bacterias, siguen
   evolucionando y adaptándose a los antibióticos que utilizamos contra
   ellas. Ahora hay muchas cepas de superbacterias, que se han adaptado
   para resistir y sobrevivir a compuestos (medicamentos) antimicrobianos
   (antibióticos).

Tipos de evolución

   Existen varios tipos de evolución, dependiendo de los patrones del
   proceso evolutivo en los distintos organismos. Los principales tipos de
   evolución son:
     * Evolución divergente

     * Evolución convergente

     * Evolución paralela

   La evolución Tipos de evolución StudySmarter Fig. 4: Diferentes tipos
   de evolución.

Evolución divergente

   La evolución divergente es el proceso evolutivo por el que los grupos
   que descienden de un mismo ancestro común acumulan diferencias
   genéticas, lo que finalmente conduce a la especiación. Esto puede
   ocurrir como respuesta a cambios en el entorno de los dos grupos, como
   cambios en las condiciones abióticas o la introducción de nuevas
   interacciones bióticas.

   Condiciones abióticas: factores del entorno —como la temperatura, el
   pH, la humedad, etc.— que modulan las condiciones de vida de los
   organismos.

   Condiciones bióticas: conjunto de factores que modulan las condiciones
   de vida de una especie. Estos factores, a diferencia de los abióticos,
   son biológicos. Un ejemplo podría ser la presencia de depredadores o la
   cantidad de competición intra o interespecífica.

Evolución convergente

   La evolución convergente es el proceso evolutivo por el que grupos que
   no están estrechamente relacionados —es decir, que no descienden de los
   mismos ancestros directos— evolucionan de forma independiente y
   obtienen características similares, en respuesta a presiones selectiva
   similares. En otras palabras, a través de la evolución convergente,
   diferentes grupos llegan por separado a la misma solución para
   problemas similares.

   La presión selectiva o de selección es el conjunto de factores
   ambientales abióticos o bióticos que determinan qué fenotipo es el más
   adecuado. Por ejemplo, si de repente la temperatura baja, habrá una
   presión de selección a favor de animales con un pelaje más grueso.

   Las aves, los insectos voladores y los mamíferos voladores han llegado
   al fenotipo convergente de las alas como solución al problema de la
   movilidad, a pesar de que no exista un ancestro común cercano para
   todos estos animales alados. De hecho, la anatomía de las alas parece
   muy diferente de un grupo a otro; sin embargo, la mayoría de las alas
   funcionan con base en los mismos principios, debido a la física del
   vuelo.

Evolución paralela

   La evolución paralela se refiere al proceso evolutivo por el que dos
   grupos que comparten un rasgo similar evolucionan otro rasgo en un
   entorno similar.

   Para entender cómo puede ocurrir esto, imaginemos dos grupos de plantas
   similares que se encuentran en lugares diferentes, pero que están
   expuestas a condiciones ambientales muy similares. Dado que se
   enfrentan a las mismas condiciones, podrían desarrollar adaptaciones
   similares de forma totalmente independiente. Por ejemplo, si estuvieran
   en un entorno árido, podrían desarrollar una cutícula cerosa y tallos
   capaces de almacenar agua.

   La evolución paralela se confunde, a menudo, con la evolución
   convergente. Lo importante es tener en cuenta que en la evolución
   convergente dos grupos llegan al mismo fenotipo desde puntos de partida
   diferentes, mientras que en la evolución paralela ambos grupos arrancan
   desde el mismo punto de partida.

Evolución humana

   La evolución humana es el proceso de especiación que se ha dado hasta
   nuestra especie actual: Homo sapiens. La línea evolutiva humana
   proviene de los simios y empezó entre 7 y 13 millones de años atrás, en
   el continente africano.

   Algunas características de nuestra especie son:
     * Bipedismo: caminamos erguidos, con sólo dos extremidades. El
       bipedismo ha traído consigo muchos cambios a nivel esquelético,
       como en la pelvis o en el lugar de inserción de la columna
       vertebral en el cráneo.
     * Cerebración: nuestro cerebro ha aumentado en tamaño.

   Actualmente la población humana ha llegado a un punto en el que tiene
   cierto control sobre el medio que la rodea y, de alguna manera, la
   selección natural no actúa con tanta fuerza sobre ella. Por ejemplo,
   ahora tenemos antibióticos para curar todo tipo de infecciones; en un
   pasado, sin estas medicinas, muchos más individuos de la población
   hubiesen muerto sin dejar descendencia.

La evolución - Puntos clave

     * La evolución se define como el cambio en las características
       heredables de las poblaciones a lo largo de varias generaciones.
     * La teoría de la evolución por selección natural se atribuye a
       Charles Darwin, aunque Alfred Russel Wallace también la desarrolló
       de forma independiente.
     * Diferentes procesos evolutivos dan lugar a que los rasgos
       favorables sean más frecuentes y los desfavorables más
       infrecuentes. Algunos de estos procesos evolutivos son: la
       selección natural, el apareamiento selectivo o la deriva genética.
     * Hay varios tipos de evolución dependiendo de los patrones
       evolutivos. Estos tipos incluyen la evolución divergente, la
       evolución convergente y la evolución paralela.
     * Hay muchas pruebas de la evolución de diferente naturaleza, que
       incluyen: pruebas taxonómicas, pruebas biogeográficas, pruebas
       paleontológicas, pruebas taxonómicas, pruebas embriológicas y
       pruebas bioquímicas.

Preguntas frecuentes sobre La evolución

(BUTTON)

¿Cómo surge la teoría de la evolución?

   Charles Darwin expuso la teoría de la evolución por selección natural
   en su libro "El origen de las especies" en 1859.

(BUTTON)

¿Quién fue el inventor de la teoría de la evolución?

   La teoría de la evolución por selección natural se atribuye en gran
   medida a Charles Darwin aunque también fue concebida de forma
   independiente por Alfred Russel Wallace.

(BUTTON)

¿Cuáles son los puntos principales de la teoría de la evolución de Darwin?

     * En primer lugar, los rasgos observables, como la morfología, la
       fisiología y el comportamiento, varían entre los individuos. En
       otras palabras, existe una variación fenotípica dentro de las
       poblaciones.

     * Estos rasgos variables confieren una aptitud diferencial, lo que
       significa que conducen a diferentes niveles de éxito en términos
       de supervivencia y reproducción.

     * Por último, los rasgos son heredables, es decir, se transmiten de
       padres a hijos.

(BUTTON)

¿Cuáles son los tipos de evolución?

   Hay varios tipos de evolución dependiendo de los patrones evolutivos.
   Estos tipos incluyen la evolución divergente, la evolución convergente
   y la evolución paralela.

(BUTTON)

¿Cuáles son las causas por las que sucede evolución?

   Los individuos de las poblaciones poseen una serie de características
   que son el resultado de la interacción entre sus genes y el medio
   ambiente. Las diferencias en las características de la población se
   producen debido a fuentes de variabilidad tanto genéticas como
   ambientales. Por ejemplo, las mutaciones son una fuente de variabilidad
   genética. La evolución actúa sobre esta variación de los rasgos
   observables.

Pon a prueba tus conocimientos con tarjetas de opción múltiple

   Para que se produzca la especiación, las poblaciones deben experimentar
   ______________.
   (*) Ser genéticamente diferentes y, luego, aislarse reproductivamente.
   ( ) Aislamiento reproductivo y, luego, acumular diferencias genéticas a
   través de la selección natural.
   Aprende con 144 tarjetas de La evolución en la aplicación StudySmarter
   gratis

   ¿Cuál de las siguientes poblaciones tiene pocas probabilidades de
   sufrir especiación?
   (*) Una población de aves insulares que tiene acceso a una variedad de
   dietas y hábitats. ( ) Una población de osos distribuida por un bosque
   que está dividido en dos por un pequeño río. ( ) Una especie de
   angiosperma distribuida a ambos lados de una cordillera montañosa.
   Aprende con 144 tarjetas de La evolución en la aplicación StudySmarter
   gratis

   ¿Cuál de los siguientes rasgos no suele describir a una especie
   pionera?
   (*) Productor primario ( ) Extremófilo ( ) Es carnívora ( ) Asexual
   Aprende con 144 tarjetas de La evolución en la aplicación StudySmarter
   gratis

   TU PUNTUACIÓN

   Tu puntuación:
   Smart Exams
     __________________________________________________________________

¡Únete a la aplicación StudySmarter y aprende de manera eficiente con
millones de tarjetas y mucho más!

Aprende con 144 tarjetas de La evolución en la aplicación StudySmarter gratis

   Regístrate con email

   ¿Ya tienes una cuenta? Iniciar sesión
   REGISTRARSE REGISTRARSE
   Open in App
   ¡Buen trabajo!
   ¡No te rindas!
   Siguiente

   Tarjetas en La evolución144
   Empieza a aprender

   La selección natural es la _____________ y ________ de los individuos
   debido a las diferencias en su _________.

   supervivencia diferencial; reproducción; fenotipo

   Son factores ambientales que afectan a las posibilidades de
   supervivencia de un individuo.

   Presiones de selección

   _______ es la capacidad de un organismo para sobrevivir y transmitir
   sus genes a su descendencia.

   Fitness

   _______ es crucial para que la selección natural actúe. Las poblaciones
   pequeñas tienen _____ variación que las poblaciones grandes.

   variación; menos

   Indique dos razones por las que las poblaciones más pequeñas son más
   vulnerables a la extinción.

   Las poblaciones más pequeñas tienen menos variación Deriva genética

   La genética _____ es el cambio gradual de las frecuencias alélicas en
   una población pequeña debido al azar, y no a la selección natural.

   deriva
   Flashcards

Aprende con 144 tarjetas de La evolución en la aplicación StudySmarter gratis

   Regístrate con email REGISTRARSE REGISTRARSE

   ¿Ya tienes una cuenta? Iniciar sesión
   Open in App
   Conoce más sobre La evolución
     * Historia de la vida en la tierra
     * Sistema inmune
     * Células
     * Genética y evolución

   Guardar artículo
   60%

   de los usuarios no aprueban el cuestionario de La evolución... ¿Lo
   conseguirás tú?
   Empezar cuestionario

   How would you like to learn this content?
   [ ] Creating flashcards
   [ ] Studying with content from your peer
   [ ] Taking a short quiz

   Sign up for free!

   How would you like to learn this content?
   [ ] Creating flashcards
   [ ] Studying with content from your peer
   [ ] Taking a short quiz

   Sign up for free!

   Free biologia cheat sheet!

   Everything you need to know on . A perfect summary so you can easily
   remember everything.
   Email Address* ____________________ Access cheat sheet

Únete a más de 22 millones de estudiantes que aprenden con nuestra app
StudySmarter.

   La primera app de aprendizaje que realmente tiene todo lo que necesitas
   para superar tus exámenes en un solo lugar.
     * Tarjetas y cuestionarios
     * Asistente de Estudio con IA
     * Planificador de estudio
     * Exámenes simulados
     * Toma de notas inteligente

   Únete a más de 22 millones de estudiantes que aprenden con nuestra app
   StudySmarter.
   Crea tu cuenta gratuita ahora
   Únete a más de 22 millones de estudiantes que aprenden con nuestra app
   StudySmarter.

Conoce más sobre Genética y evolución

   PCR Empieza a estudiar
   Diversidad de especies Empieza a estudiar
   Cuadrados de Punnett Empieza a estudiar
   Transcripción Empieza a estudiar
   Herencia Genética Empieza a estudiar
   La deriva genética Empieza a estudiar
   Genes Empieza a estudiar
   Ligamiento Genético Empieza a estudiar
   Genética de Poblaciones Empieza a estudiar
   Proyecto Genoma Humano Empieza a estudiar
   Genotipo Empieza a estudiar
   Genética mendeliana Empieza a estudiar
   Tumores Empieza a estudiar
   Terapia génica Empieza a estudiar
   Mendelismo Complejo Empieza a estudiar
   Genética Molecular Empieza a estudiar
   Biodiversidad Empieza a estudiar
   Variabilidad Genética Empieza a estudiar
   Selección natural Empieza a estudiar
   Fenotipo Empieza a estudiar
   Genética y Probabilidad Empieza a estudiar
   Sucesión ecológica Empieza a estudiar
   Tipos de Mutaciones Empieza a estudiar
   Ingeniería genética Empieza a estudiar
   Mutaciones Empieza a estudiar
   Clonación Empieza a estudiar
   Especiación Empieza a estudiar
   Replicación del ADN Empieza a estudiar
   Cáncer Empieza a estudiar
   Evidencias Evolutivas Empieza a estudiar
   Expresión génica Empieza a estudiar

   Regístrate para poder subrayar y tomar apuntes. Es 100% gratis.
   EMPIEZA GRATIS

   subtopic-ab

This is still free to read, it's not a paywall.

You need to register to keep reading

   StudySmarter is commited to creating, free, high quality explainations,
   opening education to all. By registering you get free access to our
   website and app (available on desktop AND mobile) which will help you
   to super-charge your learning process.
   Register for Free I'll do it later

This is still free to read, it's not a paywall.

You need to register to keep reading

   StudySmarter is commited to creating, free, high quality explainations,
   opening education to all. By registering you get free access to our
   website and app (available on desktop AND mobile) which will help you
   to super-charge your learning process.
   Register for Free I'll do it later

Empieza a aprender con StudySmarter, la única app de estudio que necesitas.

   Regístrate gratis
   Illustration

Crea una cuenta gratuita para guardar esta explicación.

   Guarda las explicaciones en tu espacio personalizado y accede a ellas
   en cualquier momento y lugar.
   Regístrate con email Regístrate con Apple

   Al registrarte aceptas los Términos y condiciones y la Política de
   privacidad de StudySmarter.

   ¿Ya tienes una cuenta? Iniciar sesión

   Just another StudySmarter Sites site
     * Español
          + Inglés (GB)
          + Inglés (EEUU)
          + Alemán
          + Francés
          + Italiano

Empresa

     * Trabaja con nosotros
     * Sobre nosotros
     * El equipo

Nuestros productos

     * StudySmarter para empresas

Ponte en contacto

     * Contacto

   StudySmarter Download the free study app on the App Store for iOS
   StudySmarter Download the free study app on the Google Play Store
   © 2024 StudySmarter GmbH
     * AGB

   Este sitio web utiliza cookies para ofrecerte la mejor experiencia. Al
   continuar navegando estás dando tu consentimiento, que podrás retirar
   en cualquier momento. Aceptar

   Manage consent

   (BUTTON) Close

Privacy Overview

   This website uses cookies to improve your experience while you navigate
   through the website. Out of these, the cookies that are categorized as
   necessary are stored on your browser as they are essential for the
   working of basic functionalities of the website. We also use
   third-party cookies that help us analyze and understand how you use
   this website. These cookies will be stored in your browser only with
   your consent. You also have the option to opt-out of these cookies. But
   opting out of some of these cookies may affect your browsing
   experience.
   Necessary
   [X] Necessary
   Always Enabled
   Necessary cookies are absolutely essential for the website to function
   properly. This category only includes cookies that ensures basic
   functionalities and security features of the website. These cookies do
   not store any personal information.
   Non-necessary
   [X] Non-necessary
   Any cookies that may not be particularly necessary for the website to
   function and is used specifically to collect user personal data via
   analytics, ads, other embedded contents are termed as non-necessary
   cookies. It is mandatory to procure user consent prior to running these
   cookies on your website.
   SAVE & ACCEPT

   Xplora nuestra app y descubre más de 50 millones de materiales de
   aprendizaje totalmente gratis.
   Regístrate gratis
