   #RSS 2.0

   Definición.de Buscar

   En Antropología / Biología / Historia

   Escuchar

   Definición de

Evolución

   El concepto de evolución proviene del término latino evolutio y hace
   referencia al verbo evolucionar y a sus efectos. Esta acción está
   vinculada con un cambio de estado o a un despliegue o desenvolvimiento
   y su resultado es un nuevo aspecto o forma del elemento en cuestión.

   Podemos encontrar el término en frases como: «Tenemos que esperar por
   la evolución del paciente en la etapa post-quirúrgica antes de
   determinar los pasos a seguir», «El joven tenista colombiano ha
   mostrado una gran evolución en su juego», «La evolución del negocio no
   fue la que esperábamos y tuvimos que abandonar el proyecto».
   Ser humano

   La evolución biológica permite la subsistencia de los organismos más
   aptos.

   Temas del artículo
     * Un proceso y un movimiento
     * La evolución biológica
     * La teoría de Darwin
     * Evolución y creacionismo
     * Recursos para la superviviencia
     * El trabajo de Mendel para entender la evolución
     * Árbol de temas relacionados

Un proceso y un movimiento

   Puede entenderse la evolución como un proceso que deben atravesar
   algunas cosas y que consiste en el abandono de una etapa para pasar a
   otra, ya sea de manera gradual o progresiva. Podemos ejemplificar esto
   en el proceso de publicación de un libro, por citar un caso, donde
   aparecen etapas sucesivas: una idea surge en la cabeza de un escritor,
   el mismo comienza a escribir unos borradores, después pasa el texto en
   limpio y finalmente da por terminado el trabajo de escritura. Llega
   entonces el momento de buscar un editor para la publicación y
   comercialización de la obra. A esta altura lo que queda de esa idea
   surgida en el autor es un recuerdo vago que poco se parece al resultado
   final.

   Otra forma en la que puede comprenderse el término es como sinónimo de
   movimiento, en cuanto a esa trayectoria curva que realizan los seres
   humanos, los animales o algunos objetos. Es decir que analizando cada
   una de las etapas de la vida de un individuo podría conocerse o
   comprenderse la evolución por él alcanzada.

La evolución biológica

   Podemos hablar también de evolución biológica. Éste es un proceso a
   través del cual las especies van modificándose a lo largo del tiempo
   (modificaciones a medida que pasan las generaciones).

   Esta evolución genera una alteración en la genética de una población
   que podría derivar en la adaptación de la especie a un nuevo hábitat o
   el surgimiento de una especie diferente.
   Darwinismo

   Charles Darwin es señalado como el padre de la teoría de la evolución.

La teoría de Darwin

   Al pensar en el término evolución el primer nombre que nos surge es
   Charles Darwin, sin embargo es importante aclarar que no fue él el
   primero en hablar de la cuestión evolutiva de las especies, ni siquiera
   quien acuñó el termino. El mismo Charles mencionó a una decena de
   autores y científicos que le habían precedido cuyos estudios eran
   fundamentales para la clara explicación de esta teoría.

   Entre estos investigadores se encontraba su abuelo Erasmus Darwin,
   quien en sus libros «Zoonomia» y «Las leyes de la Vida Orgánica» hacía
   un extensivo análisis sobre el tema. De todas formas, es necesario
   señalar que el gran salto hacia la concepción de evolución en la que
   hoy se basa la ciencia la dio Charles, con su teoría sobre la Selección
   Natural.

   Sigue en: Decena

Evolución y creacionismo

   Dentro de la teoría de la evolución existen dos líneas de pensamiento
   bien marcadas. Una de ellas es la teoría creacionista, que se encuentra
   basada en las directrices que la religión impuso a través de su
   Génesis, donde la vida es posible gracias a la existencia de un dios y
   es él quien decide qué especies nacen y cómo lo hacen y cuáles deben
   morir.

   La otra línea es la evolucionista que se inclinaba por afirmar que las
   especies cambiaban con el tiempo y que de cada una dependía su
   supervivencia; y las variaciones a lo largo del tiempo y el grado de
   adaptación que cada una presentaba (forma en la que evolucionaban),
   eran los elementos decisivos para dicha supervivencia.

Recursos para la superviviencia

   La teoría de la evolución de Darwin se caracterizó por imponer nuevos
   patrones para analizar a la línea evolutiva de las especies. La suya
   fue la primera explicación que pudo considerarse creíble donde los
   seres más aptos para enfrentarse a las variaciones en el tiempo
   conseguían sobrevivir y quienes perecían eran los que no conseguían
   hacerlo. Las que lograban aclimatarse a dichos cambios eran especies
   que mostrarían modificaciones generación tras generación, a fin de que
   las futuras generaciones nacieran con las características necesarias
   para aprovechar eficientemente los nuevos recursos.

   En este punto se plantea una diferencia importante entre el pensamiento
   de algunos evolucionistas como Lamarck y el propio Darwin. Los primeros
   evolucionistas afirmaban que el motor del cambio de las especies era el
   deseo de cambio, denominado Besoin. Por ejemplo, que las jirafas
   tuvieran un cuello largo se debía a que habían deseado alcanzar las
   copas de los árboles y esa necesidad o deseo había generado la
   extensión de su cuello, característica que se transmitiría a los
   descendientes (esta teoría no pudo ser probada y se descartó). Darwin,
   en cambio, decía que la evolución tenía que ver con la adaptación a la
   nueva realidad; en el caso de las jirafas, decía que eran las que tenía
   el cuello ligeramente más largo las que tuvieron acceso al alimento, y
   por esa razón fueron las que pudieron sobrevivir, alimentándose y
   reproduciéndose con normalidad.

   Más en: Copa

El trabajo de Mendel para entender la evolución

   Es necesario aclarar que cuando Darwin mostró su teoría todavía no se
   tenía conocimiento de las leyes de la genética y la variación
   hereditaria (trabajo realizado por Gregor Mendel), teorías que podrían
   haberlo ayudado significativamente a probar sus estudios. Porque,
   gracias a la genética podemos saber por ejemplo que el uso o desuso de
   un miembro o la utilidad del mismo puede marcar importantes pautas en
   la evolución genética de una especie.

   Pese a ello, su teoría sobre la evolución se considera la forma más
   clara y evidente para entender las etapas evolutivas de la vida sobre
   nuestro planeta.
   Continúa con "Entrevista" →
   Llevate gratis el libro digital "Cómo aprender a estudiar" y suscríbete
   a Definicion.de ↓
   [1699924025.png]
   ✔ Recibe el ebook en segundos ✔ 90 páginas con consejos y técnicas de
   estudio ✔ Novedades semanales ____________________
   Recibir el libro
   (BUTTON) Cerrar
   Cómo citar este artículo Publicado por Julián Pérez Porto y Ana Gardey.
   Actualizado el 12 de septiembre de 2021. Evolución - Qué es, teoría,
   definición y concepto. Disponible en https://definicion.de/evolucion/
   Definiciones Relacionadas
     * Teoría
     * Origen
     * Selección natural
     * Teoría científica
     * Darwinismo
     * Pangénesis

   Buscar otra definición ____________________ buscar

   x
   ____________________ Submit
     * [ ] Ciencias Naturales
          + Anatomía
          + Astronomía
          + Biología
          + Fauna
          + Física
          + Flora
          + Geología
          + Matemáticas
          + Química
     * [ ] Ciencias Sociales
          + Antropología
          + Derecho
          + Educación
          + Filosofía
          + Geografía
          + Historia
          + Sociología
     * [ ] Cultura
          + Arquitectura
          + Arte
          + Diseño
          + Lengua
          + Literatura
          + Mitología
          + Música
     * [ ] Sociedad
          + Alimentación
          + Deporte
          + Ecología
          + Economía
          + Entretenimiento
          + Espiritualidad
          + Laboral
          + Política
          + Psicología
          + Salud
          + Tecnología
          + Valores
     * [ ] A-Z
          + A
          + B
          + C
          + D
          + E
          + F
          + G
          + H
          + I
          + J
          + K
          + L
          + M
          + N
          + O
          + P
          + Q
          + R
          + S
          + T
          + U
          + V
          + W
          + X
          + Y
          + Z

   Copyright © 2008-2024 - Definicion.de
   Queda prohibida la reproducción total o parcial de los contenidos de
   esta web
   Quiénes somos - Privacidad - Contacto
     * Definición.de
     * Copyright © 2008-2024
     * WordPress
