   #alternate Editar Wikipedia (es) Canal Atom de Wikipedia

   Ir al contenido

   [ ] Menú principal
   Menú principal
   (BUTTON) mover a la barra lateral (BUTTON) ocultar
   Navegación
     * Portada
     * Portal de la comunidad
     * Actualidad
     * Cambios recientes
     * Páginas nuevas
     * Página aleatoria
     * Ayuda
     * Donaciones
     * Notificar un error

   Idiomas
   Los enlaces de idiomas se encuentran en la parte superior de la página,
   frente al título.
   Wikipedia La enciclopedia libre
   Buscar
   ____________________
   (BUTTON) Buscar

     * Crear una cuenta
     * Acceder

   [ ] Herramientas personales
     * Crear una cuenta
     * Acceder

   Páginas para editores desconectados más información
     * Contribuciones
     * Discusión

Contenidos

   (BUTTON) mover a la barra lateral (BUTTON) ocultar
     * Inicio
     * 1Evolución y revolución tecnológica
     * 2Funciones de la tecnología
     * 3Teoría de la evolución tecnológica
       (BUTTON) Alternar subsección Teoría de la evolución tecnológica
          + 3.1Etapas del desarrollo tecnológico
          + 3.2Tecnología, energía y límites del desarrollo
          + 3.3Implicaciones teóricas
          + 3.4Períodos tecnológicos
     * 4Referencias

   [ ] Cambiar a la tabla de contenidos

Evolución tecnológica

   [ ] 9 idiomas
     * العربية
     * Català
     * English
     * Esperanto
     * Galego
     * हिन्दी
     * Italiano
     * Русский
     * Українська

   Editar enlaces

     * Artículo
     * Discusión

   [ ] español

     * Leer
     * Editar
     * Ver historial

   [ ] Herramientas
   Herramientas
   (BUTTON) mover a la barra lateral (BUTTON) ocultar
   Acciones
     * Leer
     * Editar
     * Ver historial

   General
     * Lo que enlaza aquí
     * Cambios en enlazadas
     * Subir archivo
     * Páginas especiales
     * Enlace permanente
     * Información de la página
     * Citar esta página
     * Obtener URL acortado
     * Elemento de Wikidata

   Imprimir/exportar
     * Crear un libro
     * Descargar como PDF
     * Versión para imprimir

   De Wikipedia, la enciclopedia libre

   Evolución tecnológica es el nombre dado a una teoría de los estudios de
   ciencia, tecnología y sociedad, para describir el desarrollo histórico
   de la tecnología, explicitada por el filósofo checo Radovan
   Richta.^[1]​

Evolución y revolución tecnológica[editar]

   Véase también: Revolución tecnológica

   El concepto de evolución tecnológica es confluente con el de revolución
   tecnológica, puesto que solo durante los períodos de mayor innovación
   técnica se marca la diferencia del ritmo de desarrollo entre ambos, y
   de la trascendencia que existe entre los conceptos genéricos de
   evolución y revolución.

   La expresión revolución tecnológica o revolución científico-técnica, se
   refiere a las transformaciones técnicas y las implicaciones económicas
   y sociales de la llamada tercera revolución industrial (desde la
   segunda mitad del siglo XX en adelante), aunque también se utiliza
   frecuentemente la expresión para referirse a las dos primeras grandes
   transformaciones que han merecido el nombre de Revolución económica: la
   Revolución neolítica y la Revolución Industrial de los siglos XVIII y
   XIX.

Funciones de la tecnología[editar]

   La principal función de la tecnología es transformar el entorno humano,
   tanto natural como el social, para adaptarlo mejor a las necesidades y
   deseos humanos, tales como: las necesidades esenciales (alimentación,
   vestimenta, vivienda, protección personal, relación social, comprensión
   del mundo natural y social), y en la historia también para obtener
   placeres corporales y estéticos (deportes, música, hedonismo en todas
   sus formas) y como medios para satisfacer deseos (simbolización de
   estatus, fabricación de armas, usar la creatividad y toda la gama de
   medios artificiales usados para persuadir, convencer y dominar a las
   personas). En ese proceso se usan recursos naturales y personas que
   proveen la información, mano de obra y mercado para las actividades
   tecnológicas.

Teoría de la evolución tecnológica[editar]

Etapas del desarrollo tecnológico[editar]

     * El período pretecnológico, en el que todas las especies animales
       (aparte de la especie humana, algunas aves y primates) siguen hoy
       en día, era un período no racional de los primeros homínidos
       prehistóricos.

     * La aparición de la tecnología, que ha sido posible por el
       subdesarrollo de la facultad racional, hallando el camino para la
       primera etapa: la herramienta. Una herramienta proporciona una
       ventaja mecánica en el cumplimiento de una tarea física, y debe ser
       alimentada por la energía humana o animal. Permiten cosas
       imposibles de lograr solo con el cuerpo humano, como ver detalles
       visuales diminutos con una sencilla lente o un sofisticado
       microscopio; la manipulación de objetos pesados (con máquinas
       complejas como una grúa, simples, como una polea, o con
       instrumentos tan sencillos como una cesta); o el transporte,
       procesamiento y almacenamiento de todo tipo de fluidos o granos,
       con un cubo de agua, un odre o un barril para el vino, o una vasija
       de cerámica para el aceite.

                Los cazadores-recolectores del paleolítico desarrollaron
                herramientas que aumentaban la eficiencia del trabajo
                físico para lograr su objetivo, principalmente para la
                adquisición de alimentos: herramientas líticas primitivas
                como el canto tallado, la lasca y el bifaz, de uso
                sucesivamente más especializados o complejos (raedera,
                lanza, flecha, o martillo).
                Más tarde, durante el neolítico, los animales de tiro o
                carga (caballo, buey, camello) proporcionaron la energía
                para herramientas como el arado o el carro. El aumento de
                la productividad de la producción de alimentos supuso un
                aumento de más de diez veces sobre la tecnología de los
                cazadores-recolectores.

     * La segunda etapa tecnológica fue la creación de la máquina.
       Restringiendo este concepto al de la máquina alimentada por energía
       no humana ni animal, es una herramienta que sustituye el elemento
       humano de esfuerzo físico, y requiere de un operador solo a su
       función de control. Las máquinas se extendieron con la Revolución
       Industrial, aunque el barco o los molinos de viento, y otros tipos
       de máquinas que responden a esta definición, son muy anteriores.

                Ejemplos de esto incluyen el ferrocarril, la alumbrado, el
                automóvil, el ordenador. Las máquinas permiten a los seres
                humanos superar tremendamente los límites de sus cuerpos.
                La mecanización de cualquier actividad económica produce
                una expansión espectacular en ella, empezando por la
                agricultura: introducir un tractor en una explotación
                agrícola produce un aumento de la productividad
                alimentaria, como mínimo, diez veces superior a la
                tecnología del arado y el caballo.

     * La tercera, y última etapa de la evolución tecnológica es el
       autómata. El autómata es una máquina que elimina el elemento de
       control humano con un algoritmo automático. Ejemplos de máquinas
       que presentan estas características son los relojes digitales,
       conmutadores telefónicos automáticos, marcapasos, y los programas
       de ordenador.

   Las tres etapas del desarrollo tecnológico se solapan temporalmente, y
   tecnologías vinculadas a las etapas más primitivas siguen siendo
   ampliamente utilizadas hoy en día.

Tecnología, energía y límites del desarrollo[editar]

   La utilización de distintas formas (como la electricidad, el
   movimiento, la luz o el calor) y fuentes de energía (combustibles
   fósiles -como el carbón, el petróleo y el gas natural-, la energía
   hidráulica, la energía nuclear o las energías alternativas) demandadas
   en cantidades crecientes por el desarrollo tecnológico y económico ha
   producido la crisis energética que desde los años 1970 viene
   cuestionando la posibilidad del mantenimiento del actual modelo de
   desarrollo, sumado a otros

Implicaciones teóricas[editar]

   El proceso de evolución tecnológica culmina con la capacidad de
   alcanzar todos los valores materiales tecnológicamente posibles y
   deseables por el esfuerzo mental.

   Una implicación económica de lo anterior es que el trabajo intelectual
   tiende a ser cada vez más importante en relación con el trabajo físico.
   Las transacciones en torno a la información son cada vez más comunes en
   el mercado. La expansión y la creación de nuevos tipos de instituciones
   que trabajen con información como, por ejemplo, universidades,
   bibliotecas, patentes de empresas comerciales, etc. se consideran
   indicativas del grado de evolución tecnológica alcanzado por una
   civilización.

   Esto pone de relieve la importancia de la propiedad intelectual en
   relación con los sistemas de distribución descentralizada, tales como
   Internet, cuando el precio de la distribución de información tiende a
   cero con cada vez más eficientes herramientas para distribuir
   información y la creciente cantidad de información que se distribuye a
   una cada vez mayor base de clientes. La creciente des-intermediación en
   dichos mercados y la creciente preocupación por la protección de los
   derechos de propiedad intelectual cuestiona qué forma tendrán los
   mercados de la información con la evolución de la era de la
   información.

Períodos tecnológicos[editar]

   Según el filósofo español José Ortega y Gasset en su obra Meditación de
   la técnica, la historia de la tecnología se divide en tres períodos:
    1. La tecnología del azar: El conocimiento de la naturaleza en este
       período es mínimo y las tecnologías son descubiertas por azar. Las
       técnicas y tecnologías son traspasadas de generación en generación
       mediante la rememoración de situaciones vividas. Los progresos (por
       ejemplo, perfeccionar las propiedades cortantes y punzantes de los
       útiles) van aumentando a medida que la inteligencia va
       desarrollándose. En muchos casos, los avances conseguidos se
       perdían cuando desaparecía la tribu o el clan que los utilizaba.
    2. La tecnología del artesano: En este periodo, las técnicas y
       tecnologías progresan gracias al trabajo en conjunto de personas
       (artesanos) que, mediante pruebas (prototipos), logran aprovechar e
       incorporar nuevos elementos a lo ya utilizado por sus antepasados.
       Esta forma de actuar se asemeja más a la evolución que a la
       invención. Al mismo tiempo, la apertura de vías de comunicación con
       distintas sociedades y culturas permite el intercambio de
       conocimiento, lo que trae como consecuencia un avance más rápido.
       La técnica progresa en cada una de sus ramas por separado; no se
       combinan técnicas para solucionar problemas. La presencia de
       documentos escritos (manuales y dibujos) ayuda a la preservación de
       las nuevas técnicas y tecnologías ya aprendidas por otras
       civilizaciones, incluso aunque estas desaparezcan.
    3. La tecnología ingenieril: La estructuración del pensamiento
       tecnológico mediante la utilización de un método permite que el
       pensamiento se adelante a la acción. Es por esto que ahora, la
       solución a un problema se basa en encontrar la serie de pasos a
       seguir o las técnicas a combinar para lograr dar con esa solución
       anteriormente pensada (invento). La solución alcanzada se convierte
       automáticamente en una técnica (por ejemplo, una vez que se
       lograron unir las técnicas necesarias para construir un telescopio,
       el crear un telescopio se convirtió en una técnica), susceptible a
       ser mejorada en el futuro. En este último periodo es que la
       investigación científica y la difusión de sus avances son factores
       fundamentales para lograr esta optimización.^[2]​

Referencias[editar]

    1. ↑ Radovan Richta: La civilización en la encrucijada; Madrid,
       Editorial Artiach, 1972; citado por Romualdo López Zarate: La
       educación en el futuro (ensayo comparativo de tres enfoques).
    2. ↑ La evolución de la tecnología. 11 de enero de 2012. Consultado el
       8 de julio de 2016.

   Control de autoridades
     * Proyectos Wikimedia
     * Wd Datos: Q1756507

     * Wd Datos: Q1756507

   Obtenido de
   «https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Evolución_tecnológica&oldid
   =155988644»
   Categorías:
     * Antropología cultural
     * Historia de la tecnología

     * Esta página se editó por última vez el 13 dic 2023 a las 03:28.
     * El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons
       Atribución-CompartirIgual 4.0; pueden aplicarse cláusulas
       adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y
       nuestra política de privacidad.
       Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, una
       organización sin ánimo de lucro.

     * Política de privacidad
     * Acerca de Wikipedia
     * Limitación de responsabilidad
     * Código de conducta
     * Desarrolladores
     * Estadísticas
     * Declaración de cookies
     * Versión para móviles

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

     * (BUTTON) Activar o desactivar el límite de anchura del contenido
