   #alternate

   BBC News, MundoIr al contenido

   (BUTTON) Secciones
     * Noticias
     * América Latina
     * Internacional
     * Hay Festival
     * Economía
     * Ciencia
     * Salud
     * Cultura
     * Tecnología
     * Centroamérica Cuenta
     * BBC Extra

     * Noticias
     * América Latina
     * Internacional
     * Hay Festival
     * Economía
     * Ciencia
     * Salud
     * Cultura
     * Tecnología
     * Centroamérica Cuenta
     * BBC Extra

Teoría de la evolución de Darwin: por qué es incorrecto decir que
"descendemos de los monos" y otras 4 cosas que quizás no sabías sobre nuestro
origen

     * Redacción
     * BBC News Mundo

   22 noviembre 2019
   Ilustración de un chimpancé frente a una mujer

   Fuente de la imagen, Science Photo Library
   Pie de foto,

   "Un error muy común es pensar que 'descendemos de los monos'", señaló
   el paleoantropólogo español José María Bermúdez de Castro.

   Este 24 de noviembre se cumple un nuevo aniversario de la publicación
   de "El origen de las especies", el libro en el que Charles Darwin
   estableció las bases de la teoría de la evolución por selección
   natural.

   ¿Pero cuánto sabemos sobre la historia de nuestra especie?

   ¿Y por qué es un error decir que "descendemos de los monos"?

   En BBC Mundo recordamos cinco datos que tal vez puedan resultarte
   sorprendentes sobre la evolución humana.

   línea

1. No descendemos de los monos

   Los humanos modernos, la especie Homo sapiens sapiens, no evolucionó de
   los monos, sino que comparte un ancestro común con ellos.

   "Un error muy común es pensar que 'descendemos de los monos'. Ese error
   hace que mucha gente niegue la teoría de la evolución", explicó a BBC
   Mundo el paleoantropólogo español José María Bermúdez de Castro.
     * El intrigante hallazgo de un cráneo que cuestiona las ideas que
       tenemos sobre los ancestros de los humanos

   "Para empezar, es mejor afirmar que somos una especie más del orden
   primates", dijo el coordinador del Programa de Paleobiología del Centro
   Nacional de Investigación sobre Evolución Humana de Burgos y codirector
   del proyecto de investigación y excavaciones en los yacimientos de la
   sierra de Atapuerca.

   Este linaje de primates "comienza su historia evolutiva hace unos 7
   millones de años. En ese tiempo, un ancestro común con los chimpancés
   divergió en dos linajes diferentes, seguramente por cuestiones
   climáticas".

   "El linaje que dio lugar a los chimpancés, Pan paniscus y Pan
   troglodytes, se quedó en el oeste de África. El linaje que a la postre
   dio lugar a la humanidad actual evolucionó en el sur y este de África".
   Ilustración de la evolución

   Fuente de la imagen, Getty Images
   Pie de foto,

   "Un ancestro común con los chimpancés divergió en dos linajes
   diferentes, seguramente por cuestiones climáticas".

   Bermúdez de Castro agregó que compartimos cerca del 99% de nuestros
   genes con los chimpancés, pero la diferencia (aproximadamente de 1,2%)
   es importante, puesto que tenemos entre 20.000 y 25.000 genes
   operativos.

   "Deberíamos reflexionar sobre nuestra estrecha relación con estos
   primates, nuestro primos hermanos", agregó el científico español.

2. Más de la mitad de tu cuerpo no es humano

   Se estima que cerca de la mitad del cuerpo humano está compuesto por
   células humanas, pero el resto es una mezcla de bacterias, virus y
   hongos que componen lo que se conoce como el microbioma.

   Ese microbioma, que es tan peculiar de cada persona como su huella
   digital, influye en una gran variedad de funciones que van desde la
   digestión al sistema inmunológico.
   Ilustración de bacterias en el intestino

   Fuente de la imagen, Science Photo Library
   Pie de foto,

   Ilustración de bacterias en el colon. Las células humanas componen
   solamente el 43% de nuestro cuerpo.

   "Eres un 43% humano según las estimaciones más recientes, si cuentas
   todas las células", señaló a la BBC en 2018 el profesor Rob Knight, de
   la Universidad de California en San Diego.

   Si pensamos en términos genéticos, las cifras son aún más
   sorprendentes. Microbiólogos de la Escuela de Medicina de Harvard y del
   Centro Joslin de Diabetes analizaron el ADN de unas 3.500 muestras de
   la boca e intestinos.

   Los resultados del trabajo, publicado este año en la revista Cell Host
   & Microbe, indican que había cerca de 46 millones de genes bacterianos,
   24 millones en el microbioma de la boca y 22 millones en los
   intestinos.

3. Estamos llenos de vestigios evolutivos

   La evolución es un proceso que puede ser muy lento y algunos de sus
   vestigios pueden permanecer mucho tiempo después de que dejan de
   cumplir una función.
     * El "abominable misterio" que desconcertó a Charles Darwin durante
       sus últimos años de vida

   Un ejemplo es el apéndice, que habría cumplido en nuestros antepasados
   una función relacionada con la digestión de la celulosa de las plantas.
   Ilustración de huesos de la columna y cadera

   Fuente de la imagen, Science Photo Library
   Pie de foto,

   El coxis, la última pieza ósea de la columna vertebral, es uno de
   nuestros vestigios evolutivos.

   Otro ejemplo es el de las muelas de juicio, que eran útiles para moler
   alimentos fibrosos.

   El coxis es considerado también un vestigio evolutivo que en el pasado
   contribuyó a mantener el equilibrio. El coxis es el vestigio de una
   cola que en el caso de los embriones humanos aparece hacia el final de
   la cuarta semana del desarrollo embrionario para desaparecer en el
   inicio de la octava semana.

   Y si te erizas cuando sientes frío o estrés, eso significa que tus
   fibras musculares conocidas como arrector pili se están contrayendo en
   forma involuntaria, lo que seguramente te dará escalofríos.

   Si eres un animal en su medio silvestre, que se te pongan los pelos de
   punta puede ser útil, ya que tus pelos pueden atrapar más aire para
   retener calor. O puedes parecer más grande de lo que eres, lo que
   podría desanimar a tus predadores.

   Pero en el caso de los seres humanos nuestros arrector pili no proveen
   ninguno de esos beneficios.

4. Nuestra especie surgió hace unos 300.000 años

   La historia de nuestros orígenes está cambiando constantemente a medida
   que se descubren nuevos fósiles.

   "Nuestra especie, Homo sapiens, surgió en África hace algo más de
   200.000 años. Algunos investigadores piensan que ciertos fósiles de un
   yacimiento de Marruecos (Jebel Irhoud) ya pertenecían a nuestra
   especie. Esos fósiles tienen 315.000 años de antigüedad", explicó
   Bermúdez de Castro.
   Comparación del tamaño del cerebro de homo naledi (especie de hominino
   extinta) y homo sapiens según fósiles hallados en Jebel Irhoud en
   Marruecos

   Fuente de la imagen, Science Photo Library
   Pie de foto,

   Comparación del tamaño del cerebro de Homo naledi (especie extinta) y
   Homo sapiens según fósiles hallados en Jebel Irhoud en Marruecos.

   "Con independencia de este debate en la cifras, no se conocen cambios
   importantes en el medio ambiente de África en esta época del
   Pleistoceno".

   Las glaciaciones afectaron al hemisferio norte y tuvieron repercusión
   en el debilitamiento de la especie Homo neanderthalensis.

   "Pero en África subsahariana y en el norte de África el clima no
   experimentó cambios notables. Así que se nos escapa saber qué
   circunstancias favorecieron que surgieran los primeros homínidos
   similares a nosotros en la mayor parte de su anatomía".

   "Ciertos aspectos culturales como el arte o el simbolismo, aún
   tardarían un cierto tiempo en consolidarse en Homo sapiens. Pero desde
   el punto de vista de la anatomía, los humanos africanos de hace 200.000
   años eran prácticamente indistinguibles de nosotros".

   En la actualidad se discute mucho sobre la posibilidad de que la
   expansiones fuera de África por parte de Homo sapiens fueran varias y
   por dos lugares diferentes: el Corredor Levantino y el estrecho de Bab
   El-Mandeb, en el cuerno de África.

   "No sería extraño que esto fuera así. Los datos no son contradictorios
   y no afectan al resultado final: ahora somos la única especie de
   homínido del planeta".

5. No hemos dejado de evolucionar

   Vaso de leche

   Fuente de la imagen, Getty Images
   Pie de foto,

   En regiones de larga tradición de producción de lácteos, como Europa,
   la población es mucho más tolerante a la lactosa que en Asia.

   Aún seguimos adaptándonos al mundo que nos rodea. Un ejemplo es la
   rápida extensión en las últimas 100 generaciones en Reino Unido del gen
   de tolerancia al azúcar en la leche, la lactosa.

   Se estima que hace unos 11.000 años los humanos adultos no podían
   digerir la lactosa.

   A medida que los seres humanos en ciertas regiones comenzaron a
   depender de la producción lechera para alimentarse, sus cuerpos se
   adaptaron a digerir ese alimento que antes era tolerado solamente por
   niños.

   En regiones de larga tradición de producción de lácteos, como Europa,
   la población es mucho más tolerante a la lactosa que en Asia.

   "Por supuesto no hemos dejado de evolucionar y nunca lo haremos
   mientras sigamos siendo una especie de la Tierra", señaló Bermúdez de
   Castro.

   "La propia cultura está influyendo de manera decisiva en nuestra
   evolución. Y cada vez será más importante esa influencia, en el momento
   en el que la tecnología permita manipular sin riesgos el genoma
   humano".

   "Los experimentos de los que tenemos noticia puede que no sean muy
   éticos y que asuman riesgos. Pero con el paso de los años se podrán
   realizar esas manipulaciones. Si llegamos a ese punto, el cambio
   evolutivo sería extremadamente rápido".
   línea

   Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga
   nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.
   línea
     * ¿Ya conoces nuestro canal de YouTube? ¡Suscríbete!

Temas relacionados

     * Evolución
     * Ciencia

Contenido relacionado

     * Rálido de garganta blanca

Qué es la evolución iterativa por la que "volvió a la vida" un ave que se
extinguió hace 136.000 años
       24 mayo 2019
     * Charles Darwin

El "abominable misterio" que desconcertó a Charles Darwin durante sus últimos
años de vida
       21 julio 2019
     * Anamensis

Evolución humana: el intrigante hallazgo de un cráneo que cuestiona las ideas
sobre nuestros ancestros
       29 agosto 2019
     * Charles Darwin

Por qué es posible que Charles Darwin sea uno de los mejores economistas de
la historia
       8 diciembre 2018

Principales noticias

     *

5 personas mueren y cientos de pasajeros escapan en la colisión de dos
aviones en el aeropuerto de Tokio, Japón
       5 horas
     *

Qué pasará con el crecimiento económico y la inflación en América Latina en
2024 (y cuál es "la gran oportunidad" que la región puede aprovechar)
       3 horas
     *

Lo que un siglo de terremotos le ha enseñado a Japón
       2 horas

No te lo pierdas

     * Luis Alonso García Flores, "el Paisa", pandillero del Barrio
       18-Sureños; está condenado por homicidio.

La cena de Navidad en la megacárcel de Bukele
       29 diciembre 2023
     * Imagen aérea de Sídney

El año en que murió el Gran Sueño Australiano
       31 diciembre 2023
     * Ismael Hernández Chirino

“Salí de Cuba volando en un viejo planeador con parches y costuras que se
estaban despegando”
       29 diciembre 2023
     * Dos jóvenes celebrando con el número 2024

Rituales para recibir 2024: 8 cábalas para entrar en el año nuevo con el pie
derecho
       30 diciembre 2023
     * Matthew Perry

25 personalidades que murieron en 2023
       29 diciembre 2023
     * Milei en campaña con una motosierra

Las contradicciones de Milei: cuánto se parece el "plan motosierra" anunciado
por el presidente argentino a lo que dijo en campaña
       29 diciembre 2023
     * Gypsy Rose y Dee Dee Blanchard

Gypsy Rose, la joven víctima de Munchausen por poderes que fue a la cárcel
por el asesinato de su madre y ahora quedó en libertad
       29 diciembre 2023
     * Hanna y Andriy sosteniendo a sus tres hijas.

La historia de esperanza y pérdida de las trillizas ucranianas que nacieron
el día que Rusia invadió su país
       30 diciembre 2023
     * Françoise Bettencourt Meyers

Françoise Bettencourt Meyers, heredera de L’Oreal, se convierte en la primera
mujer en amasar una fortuna de US$100.000 millones
       29 diciembre 2023

Más leídas

    1. 1
       Un terremoto de magnitud 7,6 deja al menos 48 muertos y graves
       daños en Japón
    2. 2
       5 personas mueren y cientos de pasajeros escapan en la colisión de
       dos aviones en el aeropuerto de Tokio, Japón
    3. 3
       La cerca de Chesterton, el principio que te obliga a pensar dos
       veces antes de hacer cambios
    4. 4
       Disney pierde los derechos reservados de la imagen original del
       icónico Mickey Mouse
    5. 5
       Qué pasará con el crecimiento económico y la inflación en América
       Latina en 2024 (y cuál es "la gran oportunidad" que la región puede
       aprovechar)
    6. 6
       Lo que un siglo de terremotos le ha enseñado a Japón
    7. 7
       Qué queda del zapatismo 30 años después del levantamiento armado
       del EZLN en México (y qué fue del subcomandante Marcos)
    8. 8
       Las increíbles imágenes del telescopio James Webb tras 2 años en el
       espacio
    9. 9
       Qué tan poderosos son los BRICS y qué países se incorporan al
       bloque el 1 de enero
   10. 10
       La Corte Suprema de Israel anula la polémica reforma judicial que
       desencadenó protestas masivas y causa un revés al gobierno de
       Netanyahu

   BBC News, Mundo
     * Por qué puedes confiar en la BBC
     * Términos de uso
     * Sobre la BBC
     * Política de privacidad
     * Cookies
     * Escribe a BBC Mundo
     * Do not share or sell my info

   © 2024 BBC. La BBC no se hace responsable del contenido de sitios
   externos. Lee sobre nuestra postura acerca de enlaces externos.
