    #alternate alternate alternate

   [tr?id=1988414224701963&ev=PageView&noscript=1]

     * Quiénes somos
          + Sobre Aquae
          + Nuestra organización
          + Cómo trabajamos
          + Dónde trabajamos
               o Mapa de proyectos
     * Qué hacemos
          + En Aquae
          + Educación
               o Becas
               o STEM
               o Junior Water Prize
               o Cátedra Aquae
               o Doctorados industriales
               o Biblioteca
               o WikiAquae
               o Premios
               o Juegos&Quiz
          + Sostenibilidad
               o Sembrando Oxígeno
               o RIC
               o  Agua
                  para la Amazonía
               o Encuentros
                 para la biodiversidad
               o Glosario
                  de la Sostenibilidad
     * Campus Aquae
          + Firmas
          + Entrevistas
          + Master class
          + Reportajes
          + Podcast
          + Experimentos
          + Infografías
     * Historias del cambio
     * Calculadoras
          + Huella de carbono
          + Huella hídrica

   Logo Fundación Aquae
     * Quiénes somos
          + Sobre Aquae
          + Nuestra organización
          + Cómo trabajamos
          + Dónde trabajamos
               o Mapa de proyectos
     * Qué hacemos
          + En Aquae
          + Educación
               o Becas
               o STEM
               o Junior Water Prize
               o Cátedra Aquae
               o Doctorados industriales
               o Biblioteca
               o WikiAquae
               o Premios
               o Juegos&Quiz
          + Sostenibilidad
               o Sembrando Oxígeno
               o RIC
               o  Agua
                  para la Amazonía
               o Encuentros
                 para la biodiversidad
               o Glosario
                  de la Sostenibilidad
     * Campus Aquae
          + Firmas
          + Entrevistas
          + Master class
          + Reportajes
          + Podcast
          + Experimentos
          + Infografías
     * Historias del cambio
     * Calculadoras
          + Huella de carbono
          + Huella hídrica

     *
     *
     *
     *
     *
     *

   (BUTTON)
   ____________________ [BUTTON Input] (not implemented)_____

Charles Darwin, el padre de la evolución

   Charles Darwin (1809 –1882) revolucionó la biología y sus estudios e
   investigaciones han supuesto grandes avances para la ciencia. Fue el
   padre de la Teoría de la Evolución en la que explica gran parte de lo
   que actualmente sabemos sobre la vida en la Tierra.

   El 12 de febrero se celebra el Día de Charles Darwin, una celebración
   que conmemora el nacimiento de este célebre científico inglés. Y es que
   Charles Darwin nació en esta fecha hace ya más de 200 años, en
   Shrewsbury (Reino Unido). La conmemoración de este día tiene como
   objetivo promover la figura de este importante científico y sus grandes
   aportaciones en el campo de la biología y la ciencia, principalmente,
   por definir el origen de las especies.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/Dk08QDmiEjg
   ﻿

   Darwin era un amante de la naturaleza y, desde niño, se interesó en
   conocer la vida y comportamiento de los animales. Lo que no sabía
   entonces es que, esta curiosidad, le haría convertirse en uno de los
   padres de la evolución descubriendo que todas las especies, incluyendo
   el ser humano, tienen un mismo origen.

   Tras acabar sus estudios, se embarcó como naturalista en el reconocido
   barco HMS Beagle con el que inició una expedición científica alrededor
   del mundo. El viaje duró cinco años y sirvió para que Darwin recopilará
   la mayor parte de datos e informaciones que, posteriormente, formaron
   parte de sus hallazgos.

El origen de las especies

   La obra Ensayo sobre el principio de población de Thomas Robert Malthus
   fue clave para el desarrollo de su famosa Teoría de la Evolución de
   Especies. En un primer momento, y una vez Darwin finalizó su teoría,
   tuvo miedo de hacerla pública por las posibles repercusiones que
   tendría por parte de los más conservadores.

   Pasados 20 años y una carta del naturalista Alfred Russel Wallace hizo
   que Darwin se decidiera por publicar sus hallazgos. La primera edición
   de su obra tenía un nombre mucho más largo que el que conocemos: El
   origen de las especies mediante la selección natural o la conservación
   de las razas favorecidas en la lucha por la vida.  No fue hasta su
   sexta edición cuando se renombró al actual: El origen de las especies.

   Charles Darwin está considerado uno de los científicos más importantes
   del siglo XIX gracias a sus aportaciones e investigaciones sobre el
   origen de las especies

   A lo largo de esta obra, Darwin explicó la teoría científica que
   avalaba que todas las especies animales evolucionan durante el
   transcurso de las generaciones mediante un proceso denominado,
   selección natural.

   Charles Darwin realizó un estudio de las especies que habitaban en las
   Islas Galápagos y las comparó con aquellas que vivían en islas
   cercanas. Las diferencias que surgían entre estas se debían a una
   adaptación al medio tras el paso del tiempo que, incluso, podría
   originar la creación de una nueva especie.

   La selección natural es el punto clave de su obra. El científico y
   naturalista inglés expone que la supervivencia de aquellas especies más
   fuerte radica en su capacidad de adaptarse al medio ambiente y la
   reproducción de éstas con mayor facilidad. En cambio, aquellos
   especímenes más débiles no consiguen procrear y por tanto, su material
   genético no se traspasa a una segunda generación provocando así su
   desaparición.

Charles Darwin y su vínculo con el agua

   Durante aquel viaje a bordo del Beagle provocó que Darwin desarrollase
   una estrecha relación con los mares y océanos. Esto hizo que gran parte
   de sus aportaciones estuvieran muy vinculadas con la oceanografía y la
   biología marina.

   Sus observaciones permitieron a Darwin poder describir la formación y
   comportamiento de las corrientes de agua fría en las costas del
   Perú. Además de esto, realizó un importante estudio de la estructura y
   distribución de los arrecifes coralinos donde aportó información de
   gran valor sobre el origen de los atolones.

   Charles Darwin está considerado el Padre de la Evolución y es uno de
   los científicos más relevantes de la historia

   El fondo marino y sus ricos ecosistemas fueron otra de las pasiones de
   Darwin. Entre 1846 y 1854 dio a conocer una extensa monografía sobre
   los cirripíedos que ayudó a sentar las bases del estudio de estos
   crustáceos y que, a día de hoy, sigue siendo bibliografía obligada.

   ¿Qué pensaría Charles Darwin sobre la pandemia mundial de la Covid-19
   que azota al mundo? Fernando Valladares, doctor en Biología, científico
   del Consejo Superior de Investigaciones Científicas en el Museo
   Nacional de Ciencias Natural, nos explica en esta Master Class qué dos
   cosas causarían gran impacto en el científico si pudiera conocer lo que
   ocurre en nuestro día a día.
     __________________________________________________________________

10 datos interesantes sobre Darwin:

     * Su obra El origen de las especies, publicada hace ya 160 años,
       revolucionó la biología, al ser el primer científico que ofrecía
       evidencias que explicaban la evolución del ser humano.
     * Darwin estuvo matriculado en la Universidad de Edimburgo para
       convertirse en médico, uno de los deseos de su padre. Sin embargo,
       su fobia por la sangre le llevó a abandonar sus estudios. Tras
       esto, comenzó a estudiar teología con la idea de convertirse en
       clérigo rural y estar vinculado a la naturaleza, su verdadera
       pasión.
     * En 1831, Darwin se embargo en el viaje del Beagle con el que pudo
       descubrir el mundo a bordo de este barco. Fruto de este viaje,
       Darwin publicó en 1839, El Viaje de Beagle, un diario de viaje que
       recoge las memorias del naturalista relacionadas con la biología,
       la geología y la antropología.
     * Las fuertes creencias del momento hicieron que Charles Darwin
       tardará 20 años en publicar esta obra debido a su preocupación y
       cierto miedo al rechazo social y religioso. Finalmente, El origen
       de las especies fue publicado el 24 de noviembre de 1859 y sus
       conclusiones son el fruto del trabajo realizado durante su viaje en
       el Beagle donde pudo investigar y realizar cientos de experimentos
       para formular su teoría.
     * Darwin explicó que la selección natural era el único mecanismo
       responsable de la evolución valiéndose, para demostrarlo, de
       evidencias científicas.
     * Las frase «la supervivencia del más fuerte» no es de Darwin como
       erróneamente muchos consideran. Realmente esta frase es del
       filosofo contemporáneo Herbert Spencer. Darwin incluyo esta cita en
       la quinta edición de su obra.
     * Charles Darwin es el segundo científico más citado del mundo, solo
       superado por el matemático y filósofo, Bertrand Russel.
     * Una de sus aficiones favoritas eran las partidas de Backgammon, un
       juego de mesa.
     * Su nieto, Erasmus Darwin fue quien esbozó, por primera vez, una
       teoría de la evolución basada en la idea de que los seres vivos
       descienden en última estancia de un único organismo microscopio que
       tiene su origen en el mar.
     * Darwin falleció el 19 de abril de 1882 y sus restos yacen en la
       Abadía de Westminster de Londres, una de las Iglesias más veneradas
       donde también se encuentran sus colegas Isaac Newton y John
       Herschel.
     __________________________________________________________________

Ideas principales de la Teoría de la Evolución:

     * La Teoría de la Evolución, también conocida como Teoría de Darwin,
       recoge los descubrimientos y evidencias científicas que el
       científico inglés recogió para explicar la evolución biológica.
     * En esta teoría se explica que los seres vivos tienen un origen y
       que, a lo largo de su vida, van cambiando poco a poco. A estos
       cambios paulatinos se les conoce como evolución. Y todos estos
       cambios vienen determinados por la selección natural como parte del
       proceso evolutivo. Esta implica que, cada especie se adapta a su
       entorno en función de la presión selectiva que sufre.
     * Hasta la publicación de esta obra de referencia, Dios era el
       responsable de haber concebido a todas las criaturas del planeta.
       La publicación de esta obra supone una auténtica revolución para la
       ideología del momento pero también para la ciencia. Este último
       ámbito acogió con cierto escepticismo los descubrimientos de
       Darwin, pero el rigor y la evidencia científica que en su obra
       mostraba pronto conquistó a la comunidad científica.

   Con toda esta información, ya estás listo para demostrar qué eres todo
   un experto sobre la vida de Charles Darwin y sus diferentes
   aportaciones a la ciencia. Por esto, te invitamos a realizar este
   entretenido cuestionario para que puedas demostrárselo al mundo.
   (BUTTON)
   Actualizado: 22/09/2021
     __________________________________________________________________

   Compartir:

NO TE PIERDAS MÁS CONTENIDOS COMO ESTOS

   ¡SUSCRÍBETE AHORA!

   (BUTTON) Ver más

Contenido relacionado

   qué significa biodiversidad y su pérdida
   Wikiaquae

¿Qué es la biodiversidad y por qué es importante?

   Entrevista a Asunción Ruiz (SEO BirdLife) sobre biodiversidad
   Campus Aquae

Ni una especie menos

   Campus Aquae

La naturaleza impasible de las Galápagos

PONTE AL DÍA

   SUSCRÍBETE A NUESTRA NEWSLETTER
   España
   Colombia
   Perú
   Chile

AQUONA

   C/ General Ruiz, 1
   47004 Valladolid

HIDRALIA

   C/ Alisios nº 1
   41012 Sevilla

HIDRAQUA

   Avenida Catedráticos Soler, 50
   03007 Alicante

HIDROGEA

   C/ Nuestra Señora De los Buenos Libros, 3
   30008 Murcia

VIAQUA

   Rua do Vilar, 18-2º
   15705 Santiago de Compostela

SUEZ PERU S.A.C.

   Av. Alfredo Benavides 1579, Of. 905
   Miraflores - Lima

AGUAS ANDINAS

   Av. Presidente Balmaceda 1398, piso 17
   Santiago de Chile

SUEZ COLOMBIA

   Calle 72 No 5-83. Edificio Avenida Chile. Oficina 203
   110231 Bogotá
   La fundación del Agua Objetivos de desarrollo sostenible
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Sede central. Paseo de la Castellana, 259C.
   28046 Madrid
   T. 913 075 725

   Oficina en Madrid. Santa Leonor, 39.
   28037 Madrid

   fundacionaquae@fundacionaquae.org

Suscríbete
a nuestra Newsletter.

   Ir al formulario de suscripción
     * Aviso Legal
     * Política de Privacidad
     * Política de Cookies
     * Sala de Prensa

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   PONTE AL DÍA

   SUSCRÍBETE A NUESTRA NEWSLETTER
   (BUTTON) ×
