   Logo Universidad de Navarra
     * Contacta con nosotros

   ____________________ (BUTTON) Buscar
   Revista cultural y de cuestiones actuales
   Número 718
     * Grandes temas
     * Campus
     * Alumni
     * Cultura
     * Colaboran
     * Archivo
     * Newsletter
     * Recibe la revista

     * Grandes temas

   org-portada-5.jpg

   Número 667.

   marzo - abril 2011

La evolución del evolucionismo

   Texto José Ramón Ayllón Ilustraciones Pedro Marrodán

   Con El origen de las especies, Darwin brindó al mundo una teoría
   novedosa sobre la ascendencia de los seres vivos y abrió un debate que
   se ha ido extendiendo desde la biología a todas las ramas del saber.
   Hoy la evolución sigue siendo un fenómeno complejísimo del que se
   ignora y se supone mucho más de lo que se sabe.
   org-1baja.jpg
     __________________________________________________________________




   Tómale el pulso a la vida

   ¿Te gusta lo que lees? Puedes recibir un artículo parecido a este cada
   lunes en tu bandeja de entrada. Solo tienes que suscribirte a la
   newsletter de Nuestro Tiempo desde aquí y sumarte a los que ya escuchan
   los latidos del mundo contemporáneo.



¿Qué es la evolución?

   Desde mediados del siglo XIX, gracias a Charles Darwin, la teoría de la
   evolución representa el más persistente intento de explicación de la
   pluralidad aparentemente heterogénea de los organismos vivientes. Por
   evolución se entiende la descendencia y progresiva complejidad de las
   especies a lo largo del tiempo. Esa descendencia ininterrumpida empieza
   con la bacteria que surge misteriosamente hace casi 4.000 millones de
   años y da comienzo a la increíble aventura de multiplicarse y
   diversificarse en miles de millones de especies. La evolución es
   atestiguada por el registro fósil y el parentesco genético, pero se
   escapa el cómo de dicho proceso, su mecanismo. Lejos de constituir un
   proceso sencillo, se trata de un complejísimo fenómeno, del que se
   ignora y se supone mucho más de lo que se sabe.

¿Se puede negar la evolución?

   Quienes niegan la evolución alegan que la ciencia se basa en la
   observación, la reproducción de los fenómenos y la experimentación.
   Añaden que nadie ha visto los pasos de unas especies a otras, y que es
   imposible recrear semejantes procesos en un laboratorio. Sin embargo,
   la ciencia no es exactamente eso. Sus teorías sobre el mundo natural
   son explicaciones apoyadas en observaciones, hechos, inducciones,
   deducciones e hipótesis contrastadas. Nadie ha visto los átomos, ni el
   recorrido de la Tierra alrededor del Sol, pero constantemente se
   confirman las consecuencias previstas para ambas suposiciones.

¿Qué es el árbol de la vida?

   En el caso de la teoría de la evolución, se afirma que todos los
   organismos vivos están relacionados con un ancestro común, del que
   descienden. Ese parentesco universal de las especies se puede dibujar
   en el árbol de la vida, cuya verdad es una conclusión científica que
   supera cualquier duda razonable. Aunque jamás se haya visto o
   demostrado, hay buenos argumentos para suponer los pasos desde la
   célula originaria hasta el tiburón, la liebre o el ruiseñor. Se llama
   evolución a todo ese proceso de transformación, aunque se debe
   reconocer que es poner una etiqueta a un proceso sumamente oscuro, cuyo
   primer capítulo es precisamente la misteriosa aparición de la vida.

¿Qué pruebas avalan la evolución?

   La teoría evolutiva se apoya en cuatro pruebas de diferente valor
   demostrativo: la anatomía comparada, la embriología, el registro fósil
   y el parentesco genético.

¿Qué se deduce de la anatomía comparada?

   Sin duda, es el argumento más visible. Los paleontólogos suelen
   referirse a los tetrápodos –animales de cuatro extremidades: anfibios,
   reptiles, pájaros y mamíferos– que evolucionaron a partir de un grupo
   particular de peces de aletas lobuladas. Es uno de los muchos ejemplos
   que muestran la evolución a partir de la comparación anatómica de las
   especies. En los tetrápodos se observa que los esqueletos de las
   tortugas, los caballos, los humanos, los pájaros, las ballenas y los
   murciélagos son sorprendentemente similares, a pesar de la diversidad
   de sus ambientes y modos de vida. En los casos mencionados, dos
   miembros delanteros, armados sobre los mismos huesos, sirven a una
   tortuga y a una ballena para nadar, a un caballo para correr, a un
   pájaro para volar, y a una persona para escribir. Por lo que parece,
   dichas especies heredaron sus estructuras óseas de un ancestro común,
   antes de que sufrieran diversas adaptaciones.

¿Qué aporta la embriología?

   Se trata de otra prueba clásica. Todos los vertebrados se desarrollan a
   partir de formas embrionarias notablemente similares en las primeras
   fases de la gestación. En El origen de las especies, Darwin define esta
   homología como “la relación entre las partes, resultante del desarrollo
   de las partes embrionarias correspondientes”. A modo de ejemplo, los
   embriones de los seres humanos y de otros vertebrados no acuáticos
   muestran, en la piel de la garganta, pliegues en forma de hendiduras,
   de agallas que nunca van a utilizar. Las tienen porque comparten una
   antecesor común: el pez, en cuya cabeza evolucionaron por primera vez
   las estructuras respiratorias. Esta argumentación se tambaleó cuando se
   logró marcar con colorante las células de los embriones. Entonces, al
   presenciar su desarrollo, se observó que un órgano concreto –el riñón,
   por ejemplo– no se forma en todas las especies a partir de las mismas
   células embrionarias. Esto se complica en el caso de los insectos y de
   las plantas, cuyos órganos homólogos se han formado de muchas maneras
   diferentes.

¿Qué dice el registro fósil?

   Existen fósiles catalogados de 250.000 especies, y en dicho catálogo
   rara vez se reflejan las innumerables formas de transición que Darwin
   supuso. Más bien parece que la evolución da grandes saltos, como ha
   puesto de manifiesto Stephen Jay Gould. Desde el punto de vista
   paleontológico, el estado habitual de las especies es la estasis y la
   súbita aparición y desaparición, no el cambio gradual. Hay, por tanto,
   más revolución que evolución. Darwin pensaba que no encontraba formas
   intermedias porque el registro fósil era muy incompleto, pero hoy se
   conocen archivos completos, que documentan millones de años de forma
   ininterrumpida. Uno de ellos es el de los moluscos del lago Turkana, en
   África oriental, donde Williamson, en 1987, identificó la aparición
   repentina de nuevas especies (especiación).

¿Qué prueba la genética?

   Si los argumentos anteriores no son definitivos, se piensa que los
   aportados por la biología molecular y la genética sí lo son. El hecho
   de que las transformaciones químicas de las células sigan los mismos
   mecanismos metabólicos habla claramente de un origen común: una
   protocélula con el código genético que ha llegado hasta la actualidad,
   integrado por las cuatro bases nitrogenadas que se combinan en la
   molécula de ADN. Un estudio comparativo de los genomas muestra
   concordancias sorprendentes entre las especies. El ejemplo que mejor se
   conoce es el humano: la posibilidad de encontrar secuencias similares a
   una secuencia del genoma humano es del 100% respecto a los chimpancés,
   del 99% respecto a los perros y ratones, del 75% respecto al pollo, y
   del 60% respecto a la mosca de la fruta.

¿Significan lo mismo evolución y evolucionismo?

   Si la evolución es un hecho, el evolucionismo es su interpretación. Por
   tanto, no significan lo mismo. Entre todas las interpretaciones de la
   evolución, la darwinista es —con mucho— la más aceptada, hasta el punto
   de que evolucionismo y darwinismo suelen confundirse en el lenguaje
   corriente. Pero no debería ser así. Como atestigua la Historia Natural,
   de Buffon, el hecho de la evolución era conocido y debatido en el
   ámbito científico desde finales del siglo XVIII, con un importante
   núcleo en la Academia de las Ciencias de París. Sin embargo, todavía a
   mediados del XIX, Darwin y la mayoría de los naturalistas europeos
   pensaban que cada especie había sido creada por Dios de forma
   independiente.

¿Hay azar en la evolución?

   Al lanzar una moneda al aire, no sale cara o cruz por azar, sino por el
   movimiento que se le ha dado a la moneda, por la resistencia del aire y
   el tipo de superficie sobre la que cae: factores que resultan
   imposibles de medir con exactitud. Por eso se habla de juegos de azar.
   Aristóteles lo expresó de forma insuperable cuando dijo que “el azar es
   una etiqueta para nuestra ignorancia”. Se puede hablar del azar en el
   lenguaje coloquial, pero no en el científico, porque la ciencia se
   define precisamente como “conocimiento por causas”, y apelar al azar es
   una forma acientífica de prescindir de las causas. Tal vez, por
   excepción, podría surgir, al azar, un órgano de un ser vivo, pero no se
   puede convertir la excepción en ley, como pretenden muchos darwinistas.
   El azar, en realidad, tiene la misma capacidad explicativa que la
   generación espontánea. Hoy resulta risible la ingenuidad que suponía
   creer en la generación espontánea, pero es igualmente ingenuo creer en
   el azar.

¿Qué son los sistemas de complejidad irreductible?

   Es otro de los obstáculos que el azar y el evolucionismo darwinista no
   logran superar. Una duna puede perder arena y seguir siendo duna. Una
   montaña excavada por una mina o mordida por una cantera sigue siendo
   montaña. En cambio, en muchas operaciones de un ser vivo —regidas por
   la sincronización, no por la acumulación— no se puede prescindir de un
   solo elemento ni de un solo paso: se rigen por el “todo o nada”, y un
   solo fallo anula el sistema. Por eso, por no admitir recortes ni
   simplificación, esas operaciones constituyen sistemas de complejidad
   irreductible.

¿Se puede poner un ejemplo biológico?

   Hay múltiples ejemplos en los seres vivos. Un niño pedalea en su bici,
   derrapa y se cae. Al rasparse, sangra un poco por una rodilla y una
   mano, pero se limpia las heridas y la cosa no tiene mayor importancia.
   ¿Por qué no tiene mayor importancia? Porque la sangre de las heridas se
   coagula. De lo contrario, el niño se desangraría. ¿Y qué pasaría si la
   orden de coagulación se extendiera a toda la sangre del herido? Pues
   que el pequeño ciclista quedaría coagulado de pies a cabeza. ¿Y si el
   coágulo fuera pequeño e interno? Entonces produciría una hemiplejia o
   un infarto. Por fortuna, el niño no se desangra ni se coagula, y
   tampoco sufre un infarto, precisamente porque solo se coagula la sangre
   expuesta al aire. ¿Es posible que este sistema haya evolucionado según
   la teoría darwiniana? No, porque la simple ausencia del factor
   antihemofílico, o la sola presencia de la trombina, sin su
   correspondiente inhibidor, serían mortales. O concurren al mismo tiempo
   las doce proteínas implicadas, o el sistema falla. Que se coagule la
   sangre de una herida es algo normal y corriente, pero la bioquímica
   lleva medio siglo estudiando este asombroso proceso y no es capaz de
   identificar sus causas. Todo lo que dice el profesor Doolittle, primera
   autoridad mundial, es que el factor tisural aparece, que el fibrinógeno
   nace, que la antiplasmia surge, que el ATP se manifiesta, y así
   sucesivamente.

¿Una célula es un sistema de complejidad irreductible?

   Cualquier bacteria, cualquiera de las células que integran —por
   billones— el cuerpo de un mamífero, es un sistema de complejidad
   irreductible. Se ha visto a la célula como una ciudad en miniatura, que
   se levanta a velocidad de vértigo y necesita poseer, al mismo tiempo,
   una membrana envolvente, generadores de energía, gradiente de iones,
   macromoléculas encapsuladas, polimerización, replicación por genes y
   enzimas, almacenamiento de información y capacidad de mutación.  Así,
   la biología celular relativiza las tesis evolucionistas, pues cada uno
   de los cambios anatómicos que Darwin consideraba muy simples, implica
   procesos bioquímicos abrumadoramente complejos. Por eso, mientras se
   desconozcan las leyes de los programas moleculares de los seres vivos,
   hablar de evolución y selección es emplear metáforas con el mismo valor
   explicativo que denominar “toldo de estrellas” al firmamento.


   [2.jpg]


¿Qué precursores tuvo Darwin?

   El mismo año que nació Darwin (1809), Lamarck presentó en su Filosofía
   zoológica la idea básica del transformismo: las especies han ido
   apareciendo dentro de un proceso evolutivo en el que unas se
   transforman en otras. Se suponía que el mecanismo de transformación era
   la herencia de los caracteres adquiridos por los seres vivos en su
   esfuerzo por adaptarse al medio. Es clásico el ejemplo de la jirafa,
   que llegaría a tener un cuello tan largo a base de repetidos esfuerzos
   por alcanzar el alimento en las ramas de los árboles. Mediante esos
   esfuerzos, los vivientes desarrollarían los órganos más utilizados, y
   la transmisión hereditaria de ese nivel de desarrollo daría lugar a
   cambios que finalmente supondrían una nueva especie. Darwin se propuso
   explicar la razón de las semejanzas entre especies apelando al
   transformismo de Lamarck y a un proceso de selección natural, dentro de
   una descendencia ininterrumpida a partir de antepasados comunes.

 ¿Qué representa Darwin para la biología?

   Por la superación de la generación espontánea y de la creación directa
   de cada especie, Darwin protagoniza en la Biología una revolución
   equivalente a la de Copérnico en Astronomía. Desde él se da por sentado
   que todas las especies son ramas de un mismo árbol de la vida y forman
   parte de un mismo proceso evolutivo. Tras esa intución verdadera,
   Darwin se equivocó al identificar los resortes del proceso evolutivo.

¿Qué sostiene Darwin en El origen de las especies?

   En la introducción a El origen de las especies, libro canónico sobre la
   evolución, Charles Darwin reconoce que estuvo equivocado durante años,
   cuando pensaba que cada especie había sido creada por separado:
   “Después del estudio más detenido y del juicio más desapasionado de que
   soy capaz, no puedo abrigar la menor duda de que la opinión que la
   mayor parte de los naturalistas mantuvieron hasta hace poco, y que yo
   mismo mantuve anteriormente, sobre que cada especie ha sido creada
   independientemente, es errónea”.  A continuación, Darwin declara su
   convencimiento de que las especies descienden unas de otras, y dedica
   todo el libro a argumentar esa hipótesis. Al final retoma esta idea:
   “Autores eminentísimos parecen estar completamente satisfechos con la
   teoría de que cada especie ha sido creada de forma independiente. A mi
   juicio, se aviene mejor con lo que conocemos de las leyes impresas en
   la materia por el Creador, el que la producción y la extinción de los
   habitantes pasados y presentes del mundo sean debidas a causas
   secundarias, como las que determinan el nacimiento y la muerte de los
   individuos”.

¿Qué resortes, en concreto, propone Darwin?

   Darwin intuyó la descendencia de todas las especies a partir de una
   primera forma de vida, como ramas de un tronco común, y propuso cuatro
   causas secundarias como resortes del cambio evolutivo:

   1. Adaptación al medio ambiente: en tamaño, color, fuerza, velocidad,
   morfología...

   2. Transmisión, por herencia, de los caracteres adquiridos por
   adaptación.

   3. Selección natural de los cambios más favorables.

   4. Gradualismo: la suma de muchos pequeños cambios produce una nueva
   especie.

¿Cómo valorar la adaptación al medio?

   Tal y como observó Darwin en los pinzones de las islas Galápagos, la
   adaptación provoca pequeños cambios de tamaño, forma o color. No pasa,
   por tanto, de ser un maquillaje. Pero ningún maquillaje produce un
   cambio de especie. Nietzsche expresó perfectamente esta objeción
   cuaando escribió que “Darwin sobreestima de modo absurdo la influencia
   del medio ambiente, porque el factor esencial del proceso vital es
   precisamente el tremendo poder de crear y construir formas desde
   dentro”. Esta certera intuición ha sido plenamente confirmada por la
   genética y la biología molecular. Pero el evolucionismo fue formulado
   en el siglo XIX, cuando no se había inventado el microscopio
   electrónico y la célula se definía como un pequeño grumo de materia
   orgánica con membrana y núcleo. Así, el primer evolucionismo solo tuvo
   acceso a la morfología. Pero estudiar a un ser vivo por su forma
   externa es como valorar un vino por su botella. De hecho, mientras el
   primer evolucionismo lo sabía todo sobre la anatomía y la morfología,
   se le escapaba el propio ser vivo.

   [3.jpg]


¿Qué es la herencia de caracteres?

   La herencia de los caracteres adquiridos era la esencia del
   transformismo,  postulado antes de Darwin por Lamarck. Hoy se sabe que
   se trata de una hipótesis falsa, pues dichos caracteres no se
   incorporan al patrimonio genético y, por tanto, no se transmiten de
   padres a hijos. Se sabe desde que se conocen los genes, cuando se
   difundieron los estudios de Mendel, hacia 1900. Pero Darwin había
   muerto veinte años antes, sin sospechar que los caracteres adquiridos
   no se heredan. Si hubiera vivido un poco más, Darwin no habría sido
   darwinista.

¿Y el gradualismo en el registro fósil?

   Darwin estaba convencido de que “el número de eslabones intemedios
   entre las especies actuales y las extinguidas tuvo que haber sido
   inconcebiblemente grande”. En cuyo caso, por lógica, se estarían
   descubriendo constantemente fósiles de formas de transición. Pero
   sucede justamente lo contrario: todo lo que se descubre son especies
   bien definidas, que han aparecido y desaparecido súbitamente, como por
   arte de magia, no al final de una cadena de eslabones. La ausencia de
   formas de transición entre las especies ya desconcertó a Darwin: “Si
   las especies han descendido unas de otras mediante una fina gradación
   de pasos imperceptibles, ¿por qué no vemos por todas partes un sinfín
   de formas de transición? ¿Por qué no se encuentra toda la Naturaleza en
   amontonada confusión, en lugar de presentar especies bien definidas? La
   investigadora Lynn Margulis reconoce que nunca se ha visto un cambio de
   especie; que nunca se ha podido provocar en el laboratorio; que apenas
   se conocen formas intermedias entre dos especies; y que el registro
   fósil, como se sabe, presenta con frecuencia lo contrario: la aparición
   y desaparición súbita de especies bien definidas.

¿Qué papel juega la selección natural en la evolución?

   Darwin pensó que, en esencia, el mecanismo de la evolución se podía
   resumir en dos conceptos: variación con selección. Como se sabe, aportó
   pruebas de embriología, anatomía comparada y paleontología. Pero
   siempre –por honestidad intelectual– dejó claro que sus pruebas no eran
   concluyentes: “Yo creo en la selección natural no porque pueda probar
   –en ningún caso particular– que haya convertido una especie en otra,
   sino porque me permite explicar correctamente (al menos, eso creo)
   muchos hechos de clasificación, embriología, morfología,
   descendencia...”.

¿Cómo valora Karl Popper la selección natural?

   El problema de la selección natural es –como ya se ha dicho– que jamás
   se ha  observado un salto de especie, ni tampoco se ha podido predecir.
   Y la ciencia necesita que las demostraciones confirmen las
   suposiciones. Por otra parte, la selección natural parece un proceso
   evidente e irrefutable, porque establece que sobreviven los individuos
   más aptos para sobrevivir. Pero semejante afirmación plantea un grave
   problema, pues –como ha observado Karl Popper– se parece demasiado a
   una tautología (a=a), y con tautologías no se hace ciencia. Además, la
   selección natural no introduce novedades, pues opera sobre lo que
   previamente ha sufrido una mutación. Es por tanto, un agente pasivo y
   externo, como una red que atrapa unos peces y deja libres a otros, pero
   no los engendra. La selección natural es responsable –si se me permite
   la comparación– de lo que queda en pie en una ciudad que ha sufrido, a
   lo largo de los siglos, guerras, inundaciones, terremotos e incendios.
   En cierto sentido, lo que ha quedado en pie es una ciudad. Pero la
   causa de sus edificios actuales no son esas desgracias, sino los
   ingenieros y arquitectos que los levantaron. El acueducto de Segovia ha
   pasado la prueba de la selección natural, pero no ha sido levantado por
   la selección natural.

¿Hacia dónde ha evolucionado el darwinismo?

   Hoy, la molécula de ADN proporciona la prueba más convincente de la
   evolución biológica. El ADN de todos los seres vivos está formado por
   el mismo alfabeto químico: secuencias de los nucleótidos adenina,
   citosina, guanina y timina. El hecho de que todas las reacciones
   químicas de todas las células sigan los mismos mecanismos metabólicos
   habla claramente de un origen común. En este sentido, la concordancia
   entre las proteínas de especies muy diferentes, como las bacterias y
   los seres humanos, es realmente asombrosa. Y el porcentaje de genoma
   idéntico entre dos especies es mayor cuanto más cercanas están en la
   escala evolutiva. Esa similitud también nos dice que esas especies han
   evolucionado de un ancestro común.

¿Hay alternativas al darwinismo?

   Rémy Chauvin sugiere la hipótesis de dos programas evolutivos
   coordinados. A corto plazo, el ADN. A largo plazo, el auténtico
   programa evolutivo en sentido estricto, que no residiría en el genoma
   sino en el citoplasma. Se puede observar este viejo programa en las
   primeras fases del desarrollo embrionario, tan sorprendentemente
   análogas en todos los animales. Pero “no seamos hipócritas: todo
   programa supone la existencia de un programador, y ninguna acrobacia
   dialéctica puede llevarnos a esquivar esta dificultad. ¿Quién es el
   programador? No tengo respuesta para esta pregunta, aunque podemos
   imaginarlo”.

 ¿La evolución excluye a Dios?

   Un ejemplo cervantino: si yo pregunto en clase por qué se vuelve loco
   don Quijote, todos mis alumnos responden lo mismo: por leer demasiados
   libros de caballerías. La respuesta es correcta, por supuesto. Pero yo
   podría preguntar, a continuación: ¿Don Quijote se vuelve loco por leer
   libros de caballerías o porque quiere Cervantes? Está claro que el
   Universo se explica gracias a las fuerzas nuclear, electromagnética y
   gravitatoria. Pero también está claro que esa explicación no explica el
   origen de esas leyes.

¿Evolución y creación son compatibles?

   Si el Universo es un conjunto de seres contingentes –que no tienen en
   sí mismos su razón de ser–, necesariamente ha tenido que ser creado.
   Crear no es transformar algo, sino producir radicalmente ese algo. La
   evolución, en cambio, se ocupa del cambio de ciertos seres que
   previamente existen. De esta forma se ve claro que la creación y la
   evolución no pueden entrar en con¬flicto, porque se mueven en dos
   planos y en dos cronologías diferentes.Una certera comparación de Ernst
   Jünger aclara esta cuestión: “La teoría de Darwin no plantea ningún
   problema teológico. La evolución transcurre en el tiempo; la creación,
   por el contrario, es su presupuesto. Por tanto, si se crea un mundo,
   con él se proporciona también la evolución: se extiende la alfombra y
   ésta echa a rodar con sus dibujos.

¿Cómo abordó este punto san Agustín?

   San Agustín, hace 1.600 años, escribió lo que sigue: “Las simientes de
   los vegetales y de los animales son visibles, pero hay otras simientes
   invisibles y misteriosas mediante las cuales, por mandato del Creador,
   el agua produjo los primeros peces y las primeras aves, y la tierra los
   primeros brotes y animales, según su especie. Sin duda alguna, todas
   las cosas que vemos ya estaban previstas originariamente, pero para
   salir a la luz se tuvo que producir una ocasión favorable. Igual que
   las madres embarazadas, el mundo está fecundado por las causas de los
   seres. Pero estas causas no han sido creadas por el mundo sino por el
   Ser Supremo, sin el cual nada nace y nada muere”.

¿Qué propone el darwinismo oficial?

   Los darwinistas suelen ser contrarios a Darwin en este punto, pues el
   autor de El origen de las especies concluye su célebre libro afirmando
   que “la vida, con sus diferentes facultades, fue originariamente
   alentada por el Creador en unas cuantas formas o en una sola”.

   Al darwinismo oficial, sin embargo, le faltó tiempo para convertir la
   hipótesis evolucionista en la gran alternativa al origen creado del
   Universo y de la vida. Como un nuevo giro copernicano, la exclusión de
   la causalidad divina tuvo y tiene una inmensa importancia cultural, que
   justifica el empeño de miles de investigadores especializados y de
   profesionales capaces de conectar con el gran público: profesores y
   maestros, autores de libros de texto y programas televisivos, artistas
   de ilustraciones verosímiles y atractivas, reconstrucciones brillantes
   en museos…

   En 1959 se celebró en Chicago el centenario de El origen de las
   especies. Julian Huxley, el orador más aplaudido, declaró que “la
   Tierra no fue creada: evolucionó. Y lo mismo hicieron los animales y
   las plantas, al igual que el cuerpo del ser humano, la mente, el alma y
   el cerebro”. Algo muy parecido sostiene Richard Dawkins, zoólogo de
   Oxford, uno de los evolucionistas más mediáticos. Ninguno repara en que
   hablar de evolución creadora es una contradicción en los términos, y
   que la realidad nos muestra lo contrario: una creación evolutiva.

   Francisco Ayala, Premio Templeton 2010, lo explica así: “Que una
   persona sea una criatura divina no es incompatible con el hecho de
   haber sido concebida en el seno de su madre y mantenerse y crecer por
   medio de alimentos. La evolución también puede ser considerada como un
   proceso natural a través del cual Dios trae las especies vivientes a la
   existencia de acuerdo con su plan”.


   ARTÍCULOS RELACIONADOS


   Francisco José Ayala: «Hay una correlación directa entre la inversión
   en ciencia y la expansión económica de un país»


   ¿Sabemos realmente cómo es el universo?


   Karl Giberson: «Debería existir un equilibrio para que ciencia y
   religión puedan dialogar en lugar de debatir»



     __________________________________________________________________

   4049-evolucion.pdf
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

   Categorías: Ciencia, Ensayo
     __________________________________________________________________

     *
     *
     *
     *

   Accesos directos
     * Escuela de periodistas
     * Escribe en NT
     * Tienda
     * Hemeroteca
     * Quiénes somos
     * Envíanos tus sugerencias

   © Universidad de Navarra
   Suscríbete Anúnciate
     * Aviso legal
     * Protección de datos
     * Contacto

   Universidad de Navarra
   Campus Universitario 31009
   Pamplona España
   T. +34 948 42 56 00 info@unav.es
   Campus Donostia-San Sebastián
   Pº de Manuel Lardizabal 13 20018
   Donostia-San Sebastián España
   T. +34 943 21 98 77
   Campus Madrid
   Camino del Cerro Águila 3 28023
   Madrid España
   T. +34 91 211 30 00
   Campus Barcelona
   Avenida Pearson 21 08034
   Barcelona España
   T. +34 93 253 42 00
