   #alternate alternate alternate

   Pasar al contenido principal

     * CCCB
     * CCCB Educació
     * CCCB Lab
     * Kosmopolis
     * Public Space
     * Xcèntric

     * Català
     * Castellano
     * English

   Comprar entradas

   (BUTTON)
     * Visita
     * Exposiciones y Actividades
     * Crear y Aprender
     * Vídeos y Publicaciones (BUTTON)

   ES
   Català Castellano English (BUTTON)
   ____________________
   (BUTTON)

                            Pensar la evolución hoy

   22 — 24 noviembre 2021

   Con motivo de la conmemoración de la publicación de El origen de las
   especies, en este ciclo hablaremos sobre el legado de la obra de
   Charles Darwin y la vigencia de su teoría como ventana desde donde leer
   y seguir pensando el mundo hoy.

   Un 24 de noviembre de 1859, Charles Darwin publicaba El origen de las
   especies, una obra capital para la ciencia moderna que unificó el
   estudio de las diversas formas de vida de nuestro planeta. Contenía la
   base de la teoría de la evolución, que sacudió a la comunidad
   científica y a toda la sociedad al anunciar que compartimos un ancestro
   común con todas las especies vivas. Más de ciento sesenta años después,
   a pesar de las controversias que generó entre sus contemporáneos, la
   teoría de la evolución continúa interpelando a la sociedad y tejiendo
   perspectivas para afrontar retos globales vinculados a la crisis
   climática, la salud pública o la vida en los entornos humanos. Divulgar
   su legado y sus ramificaciones es clave para seguir generando preguntas
   en torno a la condición humana, así como para repensar la relación que
   tenemos con el resto de especies y poner en valor el poder de la
   ciencia para dibujar formas alternativas y complejas de leer el mundo.

   ¿Qué papel tiene la ciencia en el entendimiento del mundo que
   habitamos? ¿Cuáles son los caminos que tiene que recorrer para reforzar
   el diálogo con la sociedad? ¿Cuál es el legado de la teoría de la
   evolución y qué formas adopta en la actualidad? ¿De qué manera puede
   ayudarnos a pensar cómo hacer frente a preguntas clave de nuestro
   presente?

   En paralelo a la exposición «Ciencia fricción», en este ciclo
   continuaremos explorando preguntas en torno a los vínculos que tenemos
   con el resto de especies desde la ciencia y el arte.

   Este ciclo se organiza dentro de la programación del Barcelona
   Evolution Day y en el marco del encuentro internacional EvoKE BCN 21,
   Evolution everywhere, que tendrá lugar en Barcelona entre el 22 y el 24
   de noviembre.

   Con la entrada de las conferencias de este ciclo se podrá entrar
   gratuitamente a la exposición «Ciencia fricción» del CCCB.

   Comparte

Contenidos relacionados

   Ver todos los contenidos

   IFRAME:
   https://player.vimeo.com/video/652155008?color=ffffff&title=0&byline=0&
   portrait=0&sidedock=0&dnt=1

Dibujar historias, explicar la evolución

   Un diálogo entre ilustración y ciencia

   Tres científicos y tres ilustradores dialogan, desde sus lenguajes,
   sobre tres conceptos vinculados a la teoría de la evolución.

   Ver el vídeo

   IFRAME:
   https://player.vimeo.com/video/652100022?color=ffffff&title=0&byline=0&
   portrait=0&sidedock=0&dnt=1

     * VO Catalán, Inglés TRAD Inglés
     * VO Catalán, Inglés TRAD Catalán
     * VO Catalán, Inglés

Leslea Hlusko, Carola Ortiz y Toni Pou

   Compartiendo notas

   ¿Qué nos puede decir el estudio de la evolución humana sobre nuestra
   condición? ¿Es la creatividad tan importante en el paradigma científico
   como en el artístico? La paleontóloga Leslea Hlusko conversa con la
   artista Carola Ortiz y el físico Toni Pou sobre las experiencias
   creativas en los campos científico y artístico, todo con el
   acompañamiento musical de Octavio Salman, Lucía Fumero, y Olushola.

   Ver el vídeo

Actividades pasadas

Una mañana con Gerard Talavera

Aprender de las mariposas

   24 noviembre 2021 Educación

Conversación con Leslea Hlusko, Carola Ortiz y Toni Pou

Compartiendo notas

   24 noviembre 2021 Debates

Dibujar historias, explicar la evolución

Un diálogo entre ilustración y ciencia

   24 noviembre 2021 Debates

Conversación con Elizabeth Hénaff y Núria Conde

El microbioma urbano

   23 noviembre 2021 Debates

   Ver más

Conversación con Magdalena Skipper y Núria Jar

El futuro de la ciencia

   22 noviembre 2021 Debates

   Organiza
   CCCB
   Evolutionary Knowledge for Everyone
   La ciència al teu món

   Colabora
   European Society for Evolutionary Biology
   Instituto de Biología Evolutiva - UPF
   Sociedad Española de Biología Evolutiva
   Societat Catalana de Biologia
   Society for the Study of Evolution
   Fundación Palarq
   Ayuntamiento de Barcelona
   Diputació de Barcelona

   Newsletter

   Suscríbete a nuestra newsletter
   ____________________ Suscríbete
   Este correo electrónico és incorrecto

   Síguenos
   Hazte Amigo!
     * El CCCB
     * Itinerancias
     * Publicaciones
     * Sede electrónica
     * Tramitación de facturas

     * Alquiler de espacios
     * Prensa
     * Trabajar en el CCCB
     * Perfil del contratante

   Hazte Amigo!

   Montalegre, 5 - 08001 Barcelona

   93 306 41 00 - info@cccb.org

   Un consorcio de

     * Contacto
     * Buzón ético
     * Aviso legal
     * Politica de privacidad
     * Política de cookies
