   #alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MMVM77

   Omita y vaya al Contenido

   Un sitio oficial del Gobierno de Estados Unidos

   Así es como usted puede verificarlo
   (BUTTON) Así es como usted puede verificarlo

   Los sitios web oficiales usan .gov
   Un sitio web .gov pertenece a una organización oficial del Gobierno de
   Estados Unidos.

   Los sitios web seguros .gov usan HTTPS
   Un candado ( Locked padlock icon
   ) o https:// significa que usted se conectó de forma segura a un sitio
   web .gov. Comparta información sensible sólo en sitios web oficiales y
   seguros.

   Institutos Nacionales de la Salud Biblioteca Nacional de Medicina
   MedlinePlus Información de salud para usted
   (BUTTON) Menú
     * Temas de salud
     * Medicinas y suplementos
     * Genética
     * Pruebas médicas
     * Enciclopedia médica
     * Acerca de MedlinePlus

   (BUTTON) Búsqueda
   Busque en MedlinePlus ________________________________________
   (BUTTON) BUSCAR
     * Acerca de MedlinePlus
     * Qué hay de nuevo
     * Índice
     * Contáctenos

     * Temas de salud
     * Medicinas y suplementos
     * Genética
     * Pruebas médicas
     * Enciclopedia médica

   English
   Usted está aquí:
   Página Principal →
   Genética →
   Cómo entender la genética →
   Variantes y la salud →

   ¿Cómo se involucran las variantes genéticas en la evolución?

   Usted esta aquí:
   https://medlineplus.gov/spanish/genetica/entender/variantesytrastornos/
   evolucion/

¿Cómo se involucran las variantes genéticas en la evolución?

   Para usar las funciones de compartir de esta páginas, por favor,
   habilite JavaScript.

   La evolución es el proceso por el cual las poblaciones de organismos
   cambian a través de las generaciones. Las variaciones genéticas son las
   causas de estos cambios. Estas variantes pueden surgir de variaciones
   genéticas (también llamadas mutaciones) o de un proceso normal en el
   que el material genético se reordena a medida que una célula se prepara
   para dividirse (conocido como recombinación genética). Las variaciones
   genéticas que alteran la actividad genética o la función de las
   proteínas pueden hacer aparecer diferentes rasgos en un organismo. Si
   un rasgo es ventajoso y ayuda al individuo a sobrevivir y reproducirse,
   es más probable que la variación genética se transmita a la siguiente
   generación (lo que se conoce como selección natural). Con el tiempo, a
   medida que continúan reproduciéndose generaciones de individuos con
   este rasgo, se vuelve cada vez más común en una población, lo que la
   hace diferente de la población anterior. En ocasiones, la población se
   vuelve tan diferente que se considera una nueva especie.

   No todas las variaciones influyen en la evolución. Solo las variantes
   hereditarias, que ocurren en los óvulos o en los espermatozoides,
   pueden transmitirse a las generaciones futuras y contribuir
   potencialmente a la evolución. Algunas variaciones ocurren durante la
   vida de una persona en solo algunas de las células del cuerpo y no son
   hereditarias, por lo que la selección natural no puede influir. Además,
   muchos cambios genéticos no tienen impacto en la función de un gen o
   proteína y no son útiles ni dañinos. Asimismo, el ambiente en el que
   vive una población de organismos es parte integral de la selección de
   rasgos. Algunas diferencias introducidas por variantes pueden ayudar a
   un organismo a sobrevivir en un entorno, pero no en otro; por ejemplo,
   la resistencia a una determinada bacteria solo es ventajosa si esa
   bacteria se encuentra en un lugar en particular y es perjudicial para
   quienes viven allí.
   Entonces, ¿por qué algunos rasgos dañinos, como las enfermedades
   genéticas, persisten en las poblaciones en lugar de ser eliminados por
   selección natural? Hay varias explicaciones posibles, pero en muchos
   casos la respuesta no es clara. Para algunas afecciones, como el
   trastorno neurológico conocido como enfermedad de Huntington, los
   signos y síntomas ocurren más tarde en la vida, usualmente después de
   que una persona tiene hijos, por lo que la variante genética puede
   heredarse a pesar de ser dañina. Para otros rasgos dañinos, la
   penetrancia reducida, un fenómeno en el que algunos individuos con una
   variante asociada a la enfermedad no muestran signos y síntomas de la
   afección, también puede permitir la transmisión de variaciones
   genéticas dañinas a las generaciones futuras. Para algunas afecciones,
   tener una copia alterada de un gen en cada célula es ventajoso,
   mientras que tener dos copias alteradas causa enfermedad. El ejemplo
   mejor estudiado de este fenómeno es la anemia de células falciformes.
   Tener dos copias alteradas del gen HBB en cada célula da como resultado
   la enfermedad, pero tener solo una copia entrega cierta resistencia a
   la malaria. Esta resistencia a la enfermedad ayuda a explicar por qué
   las variantes que causan la anemia de células falciformes todavía se
   encuentran en muchas poblaciones, especialmente en áreas donde es común
   la malaria.

Temas del capítulo de variantes y la salud

     * ¿Qué es una variante genética y cómo ocurren las variantes?
     * ¿Cómo las variantes genéticas pueden afectar la salud y el
       desarrollo?
     * ¿Todas las variantes genéticas afectan la salud y el desarrollo?
     * ¿Qué tipos de variantes de genes son posibles?
     * ¿Puede un cambio en el número de genes afectar la salud y el
       desarrollo?
     * ¿Pueden los cambios en el número de cromosomas afectar la salud y
       el desarrollo?
     * ¿Pueden cambios en la estructura de los cromosomas afectar la salud
       y el desarrollo?
     * ¿Pueden cambios en el ADN no codificante afectar la salud y el
       desarrollo?
     * ¿Pueden cambios en el ADN mitocondrial afectar la salud y el
       desarrollo?
     * ¿Qué son las enfermedad complejas o multifactoriales?
     * ¿Qué significa tener una predisposición genética a una enfermedad?
     * ¿Cómo se involucran las variantes genéticas en la evolución?
     * ¿Qué información pueden entregar las estadísticas sobre una
       afección genética?
     * ¿Cómo se nombran las afecciones genéticas y los genes?

   Otros capítulos en Cómo entender la genética

   La información disponible en este sitio no debe utilizarse como
   sustituto de atención médica o de la asesoría de un profesional médico.
   Hable con un profesional de la salud si tiene preguntas sobre su salud.

   (BUTTON) Conozca cómo citar esta página

     * Acerca de MedlinePlus
     * Qué hay de nuevo
     * Índice
     * Contáctenos

     * RSS RSS
     * Síganos en Twitter Facebook Instagram
     * Kit para redes sociales Kit para redes sociales

     * Exenciones
     * Derechos de autor
     * Política de privacidad
     * Accesibilidad
     * Pautas para enlaces
     * Visores y reproductores
     * HHS Divulgación de Vulnerabilidad

   National Library of Medicine 8600 Rockville Pike, Bethesda, MD 20894
   U.S. Department of Health and Human Services National Institutes of
   Health
   Última actualización 13 julio 2021
   Volver al comienzo
