   Para depositar documentos, por favor, inicia sesión e identifícate con
   tu cuenta de correo institucional de la UCM con el botón MI CUENTA UCM.
   No emplees la opción AUTENTICACIÓN CON CONTRASEÑA / Log to deposit
   documents and identify yourself with your UCM institutional email
   account using MY UCM ACCOUNT button. Do not use the PASSWORD LOGIN
   option.
   Repository logo [docta_logo.png]
   ____________________ (BUTTON)
     * Español
     * English

     * Log In
       (BUTTON) My UCM account Password login
       Email address ____________________Password ____________________
       (BUTTON) Log in

   (BUTTON)
   Repository logo [docta_logo.png]
   ____________________ (BUTTON)
     * Español
     * English

     * Log In
       (BUTTON) My UCM account Password login
       Email address ____________________Password ____________________
       (BUTTON) Log in

     * Communities & Collections
     * All of Docta Complutense
     * Statistics
     * Help
     * About Docta Complutense

    1. Home
    2. Investigación
    3. Tesis Doctorales
    4. Apuntes sobre la estructura y la evolución de las sociedades


   Publication:
   Apuntes sobre la estructura y la evolución de las sociedades
   Loading...
   Thumbnail Image

Files

   Tesis.pdf (1.51 MB)

Official URL

Full text at PDC

Publication Date

   2011

Authors

   Muiños Pan, Manuel

Advisors (or tutors)

   Barceló Ventayol, Alfons

Editors

Journal Title

Journal ISSN

Volume Title

Publisher

Citations

   Google Scholar

Exportar

   REFWORKS ENDNOTE ZOTERO MENDELEY
   (BUTTON) Format
   DC QDC MarcXML RDF MODS METS ORE-ATOM

Research Projects

Organizational Units

Journal Issue

Abstract

   Planteamos dos modelos, el crecimiento proporcional máximo (VN) y el
   estado estacionario con la mayor reducción de las jornadas (TE). VN lo
   usamos como teoría de los capitalismos y de algunas sociedades
   biológicas y, aunque sólo sirva como una primera aproximación grosera,
   demostramos que en este modelo se cumplen muchas leyes matemáticas que
   se observan en esos sistemas reales. TE lo usamos como una sociología
   de la asignación. Analizamos también las economías óptimas, el papel
   que juegan el valor y la contabilidad en los mecanismos económicos
   necesarios para establecer una asignación, y contrastamos VN con otras
   economías óptimas posibles. Señalamos que los procesos evolutivos que
   han diseñado las sociedades permiten entender su parecido con VN, y más
   en concreto la selección natural en el caso de las sociedades
   biológicas, pero que la estructura de las sociedades humanas no puede
   ser explicada sólo con una hipótesis darwiniana. Por último damos unas
   breves notas sobre la historia del pensamiento económico. Primera
   parte. Planteamiento de los modelos. Explicamos las condiciones de dos
   comportamientos simples, los crecimientos proporcionales y los estados
   estacionarios. Postulamos dos modelos, el crecimiento proporcional con
   el mayor factor de expansión o modelo Von Neumann (VN), y el estado
   estacionario con la mayor reducción de las jornadas o Teoría de la
   explotación (TE). Ambos son problemas de maximización restringida y
   para que tengan solución tienen que cumplirse unas condiciones de
   máximo en las que intervienen unas variables auxiliares, los
   multiplicadores de Lagrange. Estos multiplicadores y condiciones de
   máximo pueden interpretarse en VN como los precios y la ley de la
   rentabilidad, y en TE como los valores-trabajo y la ley ricardiana. Las
   soluciones de los modelos nos informan de la estructura económica y de
   los valores en cada caso, por lo que tenemos teorías precisas de dos
   economías diferentes. VN lo usamos como una aproximación de los
   sistemas que se comportan de acuerdo con la producción por la
   producción misma, como los capitalismos y determinadas sociedades
   biológicas, y TE como una sociología de la asignación, como un estudio
   del control de la economía por los trabajadores. Segunda parte.
   Desarrollo de los modelos. Analizamos los vínculos de nuestros modelos
   con teorías de economistas del pasado y también algunas de sus
   dificultades. Explicamos cómo tratar la posición espacial, las materias
   duraderas, la estructura demográfica y laboral, los procesos duraderos,
   las funciones de producción, los comportamientos cíclicos, los tipos de
   procesos y materias, los intercambios o los flujos impuestos al
   sistema. Deducimos de VN leyes cuantitativas precisas que se observan
   empíricamente en los capitalismos, como: * las materias son más baratas
   allí donde son producidas originariamente * los precios de las materias
   duraderas obedecen las fórmulas de depreciación * el precio de la
   tierra es su renta perpetua * el coste laboral es igual al ingreso que
   se va a obtener con el trabajo * el precio de una empresa es su
   valoración fundamental * para cada insumo se cumple la ley de la
   rentabilidad marginal * la ley del interés compuesto se cumple en cada
   fase de una economía cíclica * se cumplen las leyes de los signos según
   el tipo de materia * los precios son proporcionales a las tasas de
   intercambio de los mercados * el precio de una materia es su ingreso
   más rentable y su coste mas barato También deducimos las leyes
   correspondientes en TE, no siempre coincidentes con las que se observan
   en los capitalismos y VN. Mostramos que si un mecanismo económico
   cualquiera consiguiera coordinar unos subsistemas mediante intercambios
   sólo podría hacerlo de acuerdo a la solución de VN si cada uno de los
   subsistemas crece proporcionalmente lo máximo posible, o de acuerdo a
   la solución de TE si los subsistemas reducen las jornadas lo máximo
   posible manteniendo un estado estacionario. Estudiamos la relación que
   hay entre una variación en los flujos de materias que se imponen al
   sistema y el valor. Tercera parte. Análisis de los modelos. Demostramos
   que bajo ciertos supuestos VN y TE tienen solución. También como cambia
   ésta cuando modificamos los datos de los que partimos, y así
   perturbándolos levemente el factor-VN aumenta en una tasa igual al
   precio de la perturbación y el factor-TE en una tasa igual a su
   valor-trabajo. Desarrollamos algunos algoritmos para resolver nuestros
   modelos, que nos permiten encontrar todas las soluciones en los
   problemas pequeños o atacar problemas muy grandes, y además entender el
   vínculo de nuestros modelos con otros problemas como los de autovalores
   o los programas lineales. Explicamos un algoritmo similar al simplex y
   su parecido con determinados aspectos del mecanismo mercantil. Cuarta
   parte. Asignación, valor y contabilidad. Las economías óptimas son
   aquellas en las que la asignación maximiza una función objetivo
   cumpliéndose los balances materiales, son problemas de maximización
   restringida. Para que estos problemas tengan solución tienen que
   cumplirse unas condiciones de máximo en donde intervienen unas
   variables auxiliares, los multiplicadores de Lagrange. Muchos
   algoritmos matemáticos buscan la solución de estos problemas
   comprobando si se cumplen estas condiciones, y si no es así intentando
   que se incumplan menos. Pero resolver las ecuaciones de una economía
   óptima con un algoritmo matemático es muy difícil, y los es aun más
   establecer la asignación en una economía real. Robinson puede
   establecerla con su inteligencia e imaginación, pero esto no es viable
   en una economía compleja con tecnología avanzada. Entonces los
   mecanismos de asignación como el mercantil son imprescindibles ya que
   actúan como algoritmos reales. Una vía para que el valor tome cuerpo en
   la realidad es que un mecanismo establezca la asignación usando una
   contabilidad, imitando la manera de operar de algunos algoritmos
   matemáticos. Tenemos que en el cálculo económico las contabilidades y
   los valores juegan el mismo papel que las condiciones de máximo y los
   multiplicadores de Lagrange en el cálculo matemático. No obstante los
   valores y las contabilidades dependen de la función objetivo que se
   maximice. En una economía orientada a la satisfacción de las
   necesidades los valores son la tasa a la que aumenta ésta con la
   introducción de una pequeña cantidad de la materia, y el balance
   contable toma en cuenta también ese objetivo. Pero en VN, como en los
   capitalismos, la asignación no está orientada a la satisfacción de las
   necesidades sino que maximiza la producción ponderada final, las
   materias valen lo que van a rendir y los balances contables consideran
   sólo los beneficios marginales; la función objetivo no depende de los
   humanos y los trabajadores son insumos como otros, hasta el punto de
   que VN tiene solución para una economía automática. Además podemos
   intentar reconstruir la función objetivo que se maximiza en una
   economía real si conocemos la contabilidad que opera en ella, y como en
   el capitalismo ésta obedece la ley de la rentabilidad VN resulta su
   contrapartida matemática. Detallamos también unas ecuaciones que pueden
   entenderse como una generalización de VN para los comportamientos no
   simples. Quinta parte. La evolución de las sociedades. Nos planteamos
   por qué VN se parece a los capitalismos y a las colmenas, y por qué los
   humanos y las abejas viven en unos sistemas así. Las colmenas funcionan
   con una gran eficiencia reproductiva porque la selección natural diseña
   sociedades que se reproducen lo mejor posible. Pero en VN escogemos
   precisamente el crecimiento proporcional "más apto", actuamos imitando
   a la selección natural. Por eso este modelo es un capítulo de la Teoría
   de la evolución darwiniana, y las propiedades de VN (la ley de la
   rentabilidad, la del interés compuesto, las fórmulas de depreciación,
   etc.) son leyes que cumplen aproximadamente las sociedades biológicas
   (si se maximiza el crecimiento del conjunto y si se comportan de forma
   simple). Tenemos otra vía para que la categoría valor tome cuerpo en un
   sistema real, si éste ha surgido como consecuencia de un proceso
   darwiniano, y de hecho esta categoría ya ha sido usada por los biólogos
   en relación con la selección natural. Pero no todas las sociedades
   biológicas obedecen VN, y los sistemas que no tiendan al crecimiento
   del conjunto, los que no se comportan de manera simple, o los que son
   resultado de la selección artificial, pueden alejarse mucho del
   crecimiento máximo. VN no es una ley física ineludible sino el
   resultado de unos procesos de selección que pueden ser alterados. Por
   otra parte observamos que las civilizaciones humanas operan de manera
   muy diferente entre sí y con claras distancias con respecto a VN, en
   contradicción con una hipótesis darwiniana. Además los humanos tienen
   inteligencia y son capaces de escapar a procesos espontáneos como la
   selección natural, lo que nos plantea la cuestión de por qué los
   humanos no han seleccionado artificialmente sus propias sociedades. Por
   lo tanto, aunque los capitalismos se parezcan a VN, una hipótesis
   darwiniana no puede por si sola explicar la historia de la Humanidad.
   Sexta parte. Notas históricas. Detallamos diferentes teorías sobre la
   relación entre valores-trabajo y precios y las analizamos críticamente.
   Describimos también la historia de los modelos económicos y como éstos
   han sido el resultado de muchas mejoras progresivas. Una de las tareas
   de nuestro tiempo es desarrollar la modelización de economías reales,
   pero también la de economías alternativas para que la Humanidad pueda
   escoger la sociedad que prefiera con conocimiento de causa.

Description

   Tesis de la Universidad Complutense de Madrid, Facultad de Ciencias
   Políticas y Sociología, Departamento de Economía Aplicada V, leída el
   22-06-2011. Puede consultarse más información sobre la tesis en:
   http://sites.google.com/site/manuelmuinhospan/

UCM subjects

   Teorías económicas

Unesco subjects

   5307 Teoría Económica

Keywords

Citation

URI

   https://hdl.handle.net/20.500.14352/47818

Collections

   Tesis Doctorales
   Full item page
   Logo de Universidad Complutense
     * Contact and feedback
     * Cookie settings
     * Legal Notice
     * Open science
